فهرست ابن النديم
ابن النديم البغدادي

كتاب الفهرست للنديم أبو الفرج محمد بن ابى يعقوب اسحق المعروف بالوراق تحقيق رضا - تجدد حقوق الطبع محفوظة للمحقق

العلامات جب: جستر بيتى ش: شهيد على پاشا ف: طبعة فلوجل م: طبعة مصر تك: تكملة الفهرست طب: طبعتنا هذه

NB: original text: http://www.yasoob.com/books/htm1/m022/27/no2708.html. I changed the location of the page numbers: in the original texts, page numbers were located on the top of the page,in the following format: page ]; in the new version, the page numbers have been reformatted to the Shamela standard (on the bottom of the page, in the format al-juz': al-ṣafḥa: . The pages of the introduction have been re-numbered 01, 02, etc  
________________________________________

أ بسم الله الرحمن الرحيم كان الاسلام فاتحة عهد جديد من النور والمعرفة، راجت في بلاده سوق العلم، وعظم شأن العلماء، وكثر التأليف والتصنيف في شتى ابواب المعرفة والعلوم، وكثرت المكتبات العامة والخاصة فاشتدت الحاجة إلى كتب تفهرس لهذه الكتب وتدل على المؤلفين وما الفوه في ابواب مقسمه على العلوم ليسهل على الباحث ادراك بغيته في اقصر وقت، واسهل سبيل، وكان لكتاب الفهرست للنديم النصيب الاوفى في سد هذه الحاجة، وهو لا يزال منارا هاديا إلى معرفة الكتب المؤلفة أو المترجمة في القرون الاسلامية الاولى إلى يومنا هذا. ان الذى سهل على النديم قيامه بهذا العمل كونه وراقا، والوراقون اخبر الناس بالكتب واسمائها وموادها لا سيما إذا ما توفر لاحدهم الثقافة والعلم والخبرة كما توفر كل ذلك لصاحبنا مؤلف الفهرست. ومع اننا لا نعرف بالضبط متى شرع هذا الرجل العبقري بعمله لان المآخذ التاريخية التى من شأنها الكشف عن مثل هذه الغوامض ساكته لم تكرث بها، لا يبقى لنا الا الحدس في مثل هذه الامور. فإذا ما علمنا من الفهرست (1) انه في سنه (340) كان يلتقى مع العلماء ويأخذ عنهم فقد يتبادر إلى الذهن ويقبله العقل ان المؤلف قد اخذ بجمع مواد كتابه منذ وقت مبكر ثم اخذ يكمله شيئا فشيئا حتى دفع به إلى نساخه في سنه (377) للتبيض وقد تداول الناس الكتاب والمؤلف حى، لكنه لم يعش طويلا بعد الفراغ من نسخ الكتاب، ولعله كان مثقلا بوطاة المرض فراى ان يعجل باخراجه للناس رغم ما كان فيه مواضيع متروكة بياضا. فلقد توفى على ما ذكره الصفدى والذهبي والمقريزي في يوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان سنة ثمانين وثلثمائة وهذا يدل على ان المؤلف عاش ثلاث سنين فقط بعد الفراغ من نسخ الكتاب. اما سبب تعلقي بهذا الكتاب واخراجه مرة ثانية بعد طبعة جوستاف فلوجل فهو ان بعض الاساتذه قد اقترح على ترجمة الكتاب إلى اللغة الفارسية، ولم يكن بين يدى آنذاك الا الطبعة المصرية للكتاب فلما باشرت الترجمة ضقت ذرعا بكثره الاخطاء المتفشية فيه، وعندئذ رأيت انه لا بد من الرجوع إلى نسخة فلوجل المطبوعة في ليبزح الالمانية سنة 1872 الميلادية، وقد بذلت وقتا ومالا حتى امكنني الحصول على نسخة من الكتاب في ليدن من بلاد هولنده، فلما رأيت طبعة فلوجل علمت ان المصرية صورة طبق الاصل عنها غير ان الطبعة المصرية خلت من الهوامش والحواشي والتوضيحات التى هي في طبعة فلوجل. وابدلت عنه باضافة تكملة صغيره غير موجودة في طبعة فلوجل * (هامش صفحة أ) * 1 طب: ص 295.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 01
________________________________________

ب ومع ان لفلوجل مقام الزيادة الا ان اخطائه كثيرة فهو يقرأ النصرى على انه البصري وما كان في بعض المواضع من كتابة ينبعى ان تقرأ عموديا فقرأها هو افقيا (1). وقد اتجه العزم على البحث عن مخطوطات الكتاب لكونها اولى بالاعتماد، واوثق من المطبوعات الموجودة باليد وعلمت من الاستاذ الممتاز السيد مجتبى مينوى، والدكتور بايارد دودج عميد الكليه الامريكية في بيروت سابقا والذى قدر له فيما بعد ان يترجم الكتاب إلى اللغة الانگليزيه في مجلدين مع تطبيقات قيمه مفيده خدم بها هذا الكتاب خدمه تبقى له ما بقى عارفو الفضل، ومقدرو الجهد النافع المجدي، فقد اخبرني هذان الفاضلان بان احسن هذه الخطوطات هي مخطوطه جستر بيتى رقم 3315 بدبلن عاصمه ايرلنده الجنوبيه، ومخطوطه شهيد على پاشا رقم 1934 بمكتبة السليمانية باسلامبول وهما معا تشكلان نسخة واحدة من الكتاب للتماثل في القطع والخط وسائر الاوصاف الاخرى فكانما فرقت يد الحدثان هذا الكتاب إلى قسمين احدهما قد استقر في الشرق ورحل الثاني إلى الغرب. اما مخطوطه جستر بيتى فهى تحوى المقالات الاربع الاولى ونبذة من اول المقالة الخامسة التى لم تطبع إلى وقتنا هذا تنتهى بترجمة الناشئ الكبير (2)، وفى المقالة الاولى من الكتاب خرم كبير جبرناه من مطبوعة فلوجل، وقد كان هذا المخطوط من اوقاف مدرسة النور احمديه بجامع عكا بفلسطين اوقفه احمد باشا الجزار على ان لا يخرج من الجامع ولكن يد الزمن القادرة اخرجته وبددته إلى ما علمت. وهذا ظاهر من الصورة رقم 1. المشعر بكيفية وقف الكتاب. وعلى الهامش من اليمين مكتوب: مؤلف هذا الكتاب أبو الفرج محمد بن ابى يعقوب اسحق بن محمد بن اسحق الوراق المعروف بالنديم، روى عن ابى سعيد السيرافى وابى الفرج الاصفهانى، وابى عبد الله المرزبانى وآخرين، ولم يرو عنه احد. وتوفى يوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان سنة ثمانين وثلثمائه ببغداد وقد اتهم بالتشيع عفى الله عنه. ويليه تملك للمؤرخ الكبير المقريزى احمد بن على وهذا التملك جرى سنة (824) وخط المقريزى بالتملك هو نفسه خط الترجمة المختصرة للنديم فلا يمكن الا ان نجزم بان الترجمة هي من انشاء هذا المؤرخ الكبير وان نسختنا هذه كانت من فخرها انها قرأها المقريزى. اما مخطوطه شهيد على پاشا فهى تبتدى رأسا بترجمة الواسطي ابى عبد الله محمد بن زيد الواسطي في الفن الاول من المقالة الخامسة وتمتد إلى آخر المقالة العاشرة التى هي خاتمة الكتاب وعلى هذه النسخة تمليكات لرجل يسمى باسم ولى الدين جار الله وكذلك تملك آخر هو: تملك العبد الفقير إلى عون الغفور الودود مسعود بن ابراهيم بن امر الله بن عبد طورمش غفر الله له ولاسلافه ورضى عنهم بالشراء الشرعي بمدينة قسطنطينيه المحروسة. ويقول في صفحة اخرى: وقف هذا الكتاب لله ولى الدين جار الله بشرط ان لا يخرج من خزانة بناها بجنب جامع سلطان محمد بقسطنطينيه. وقد اتخذنا هذه المخطوطة التى انقسمت إلى قسمين اصلا في الطبع وجعلنا طبعة فلوجل للمعارضة واستبانة اخطائها وقد رمزنا إلى ما فيها بما يخالف المخطوط بالحرف (ف) واما ما كان زائدا على ما في طبعة فلوجل من اصل المخطوط * (هامش صفحة ب) * 1 الصورة رقم 3 ص 222 ورقم 4 - ص 236 ورقم 5 ص 377. 2 الصورة رقم 2.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 02
________________________________________

ج فقد وضعناه بين هلالين ليعلم انه من زيادات مخطوطتنا ولا وجود له في طبعة فلوجل واما ما كان زائدا في طبعة فلوجل على ما عندنا في المخطوط فقد وضعناه بين قوسين بحروف سود قاتمة. ولقد عثرنا في التحرى عن الخطيات، على خطية ناقصة للفهرست تسمى: فوز العلوم وتعرف بخطية خانقاه سعيديه براجستان الهند. وهى تبتدى بعد البسمله بشعر جحظه: إذا ما ظمئت إلى ريقه جعلت المدامة منه بديلا (1) وتنتهى بعد ترجمة فلو طرخس اخر (2) بهذه العبارة: تم الجزء الثاني من كتاب الفهرست بعون الله ولطفه: ويتلوه ان شاء الله تعالى في الجزء الثالث اخبار يحيى النحوي وكتبه حسن بن عبد الله سبط يحيى الجوهرى والحمد لله رب العالمين. وفيها سقطة مهمة من اواخر المقالة الرابعة واوائل الفن الاول من المقالة الخامسة ومع ذلك فيها تراجم للمعتزلة قبل ترجمة الواسطي مما ليست في المخطوط المعول عليه أو المطبوع فاتينا بما جائت في محلها على الهامش (3). كما وقد اتينا في مواردها على الهامش زيادات تكلمة الفهرست بعلامة تك. ومع كل هذا انى اعترف صراحة بان الكتاب لا يزال بحاجة إلى النظر والتدقيق والدراسة والتحقيق ولا يستوفى حقه الا بقيام لجنة من فطاحل العلماء الاخصائيين في الادب والشرائع والعلوم العقليه لاستكشاف المتباقية فيه من المبهمات والمعضلات وتهذيبه كما كان متداولا في سوق الوراقين ببغداد عهد مؤلفه العبقري رحمه لله. هذا ومن طرائف الصدف، توافق السير في نشر هذه النسخة الفريده لهذا الاثر الخالد في هذه السنة سنة 1350 الشمسي بتقويم ايران التى تحتفل الامة الايرانيه احتفالا باهرا بذكرى مرور خمسمائة والفين سنة (2500) من تلقيب كورش الكبير ملك ايران بالشاهنشاه (ملك الملوك) وقد قامت الامة الايرانية ببناء خمسمائة والفين مدرسه ابتدائية في جميع اصقاع المملكة من خالص مالها تعظيما لهذا الذكرى وتفخيما لزعيمها الاعظم الوارث المعظم لهذا اللقب الشاهنشاه آريامهر البهلوى باعث ايران الحديثة، وباني صرحها. والمشجع الكبير للعلم والعلماء، وواضع اسس التقدم والرقى لامة عريقه في القدم والتاريخ. وفى الختام لا يسعنى الا ان اتوجه بالشكر لجميع الاخوة والاصدقا، والاساتذة الذين ساعدوا على اخراج هذه الطبعة إلى الوجود، آملا وداعيا ان يجعل الله ذلك خدمة خالصة للعلم، وعملا نفعا حيث لا ينفع الا الاخلاص والحق وكفى بالله حسيبا. رضا تجدد ابن على بن زين العابدين الحائري المازندرانى شعبان سنة 1391 طهران مهر سنه 1350 اكتوبر سنه 1971 * (هامش صفحة ج) * 1 ص 162. 2 ص 314. 3 ص 218.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 03
________________________________________

د (الصفحة مخطوطة) (1) الصفحة الاولى من مخطوطة چستر بيتى

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 04
________________________________________

ح (الصفحة مخطوطة) (2) الصفحة الاخيرة من مخطوطة چستر بيتى

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 05
________________________________________

خ (الصفحة مخطوطة) (3) مخطوطة شهيد على پاشا

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 06
________________________________________

ت (الصفحة مخطوطة) (4) مخطوطة شهيد على پاشا

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 07
________________________________________

ث (الصفحة مخطوطة) (5) مخطوطة شهيد على پاشا

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 08
________________________________________

الجزء الاول من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء كتبهم تأليف محمد بن اسحق النديم المعروف اسحق بابى يعقوب الوراق المنقول من دستوره وبخطه فيه المقالة الاولى..... حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحق

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 2
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم (استعنت بالله الواحد القهار) النفوس (اطال الله بقاء السيد الفاضل) (1) تشرأب إلى النتائج دون المقدمات، وترتاح إلى الغرض المقصود، دون التطويل في العبارات. فلذلك اقتصرنا على هذه الكلمات في صدر كتابنا هذا ان كانت دالة على ما قصدناه في تأليفه ان شاء الله. فنقول وبالله نستعين، واياه نسئل الصلوة على جميع انبيائه وعباده المخلصين في طاعته. ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم. هذا فهرست كتب جميع الامم، من العرب والعجم، الموجود منها بلغة العرب وقلمها في اصناف العلوم، واخبار مصنفيها، وطبقات مؤلفيها، وانسابهم، وتاريخ مواليدهم، ومبلغ اعمارهم، واوقات وفاتهم، واماكن بلدانهم، ومناقبهم، ومثالبهم، منذ ابتداء كل علم اخترع إلى عصرنا هذا وهو سنة سبع وسبعين وثلثمائة للهجرة. اقتصاص ما يحتوى عليه الكتاب وهو عشر مقالات. المقالة الاولى وهى ثلاثة فنون الفن الاول - في وصف لغات الامم من العرب والعجم، ونعوت اقلامها، وانواع خطوطها، واشكال كتاباتها. الفن الثاني - في اسماء كتب الشرائع المنزلة على مذاهب المسلمين، ومذاهب اهلها. الفن الثالث - في نعت الكتاب الذى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. واسماء الكتب المصنفة في علومه، واخبار القراء واسماء رواتهم، والشواذ من قرائتهم. المقالة الثانية وهى ثلاثة فنون في النحويين واللغويين الفن الاول - في ابتداء النحو، واخبار النحويين البصريين وفصحاء الاعراب، واسماء كتبهم.

1 - ف (رب يسر فرحمتك. النفوس.) (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 3
________________________________________

الفن الثاني - في اخبار النحويين واللغويين من الكوفيين، واسماء كتبهم. الفن الثالث - في ذكر قوم من النحويين خلطوا المذهبين، واسماء كتبهم. المقالة الثالثة وهى ثلاثة فنون في الاخبار والآداب والسير والانساب الفن الاول - في اخبار الاخباريين والرواة والنسابين واصحاب السير والاحداث، واسماء كتبهم. الفن الثاني - في اخبار الملوك والكتاب والمترسلين، وعمال الخراج واصحاب الدواوين، واسماء كتبهم. الفن الثالث - في اخبار الندماء والجلساء (والادباء) والمغنين والصفادمة والصفاعنة والمضحكين، و اسماء كتبهم. المقالة الرابعة وهى فنان في الشعر والشعراء الفن الاول - في طبقات الشعراء الجاهليين، والاسلاميين ممن لحق الجاهلية، وصناع دواوينهم، واسماء رواتهم. الفن الثاني - في طبقات شعراء الاسلاميين وشعراء المحدثين إلى عصرنا هذا. المقالة الخامسة وهى خمسة فنون في الكلام والمتكلمين الفن الاول - في ابتداء امر الكلام والمتكلمين من المعتزلة والمرجئة، واسماء كتبهم. الفن الثاني - في اخبار متكلمي الشيعة الامامية والزيدية وغيرهم من الغلاة والاسميعلية، واسماء كتبهم. الفن الثالث - في اخبار متكلمي المجبرة والحشوية، واسماء كتبهم. الفن الرابع - في اخبار متكلمي الخوارج واصنافهم، واسماء كتبهم. الفن الخامس - في اخبار السياح والزهاد والعباد والمتصوفة المتكلمين على الوسواس (1) والخطرات، واسماء كتبهم. المقالة السادسة وهى ثمانية فنون في الفقه والفقهاء والمحدثين الفن الاول - في اخبار مالك واصحابه، واسماء كتبهم. الفن الثاني - في اخبار ابى حنيفة (النعمان) واصحابه، واسماء كتبهم. الفن الثالث - في اخبار الامام الشافعي واصحابه، واسماء كتبهم. الفن الرابع - في اخبار داود واصحابه، واسماء كتبهم. الفن الخامس - في اخبار فقهاء الشيعة، واسماء كتبهم. الفن السادس - في اخبار فقهاء اصحاب الحديث والمحدثين، واسماء كتبهم.

1 - ف (والمتكلمين على الوساوس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 4
________________________________________

الفن السابع - في اخبار ابى جعفر الطبري واصحابه، واسماء كتبهم. الفن الثامن - في اخبار فقهاء الشراة، واسماء كتبهم. المقالة السابعة ثلثة فنون في الفلسفة والعلوم القديمة الفن الاول - في اخبار الفلاسفة الطبيعيين والمنطقيين واسماء كتبهم ونقولها وشروحها والموجودة منها وما ذكر ولم يوجد وما وجد ثم عدم. الفن الثاني - في اخبار اصحاب التعاليم، المهندسين (1) والارثماطيقيين والموسيقيين والحساب المنجمين وصناع الآلات واصحاب الحيل والحركات. الفن الثالث - في ابتداء الطب واخبار المتطببين من القدماء والمحدثين واسماء كتبهم ونقولها وتفاسيرها. المقالة الثامنة وهى ثلاثة فنون في الاسمار والخرافات والعزائم والسحر والشعبذة (3) الفن الاول - في اخبار المسامرين والمخرفين والمصورين واسماء الكتب المصنفة في الاسمار والخرافات. الفن الثاني - في اخبار المعزمين والمشعبذين والسحرة واسماء كتبهم. الفن الثالث - في (اسماء) الكتب المصنفة في معان (4) شتى لا يعرف مصنفوها ولا مؤلفوها. المقالة التاسعة وهى فنان في المذاهب والاعتقادات الفن الاول - في وصف (مذاهب) الحرانيه الكدانيين المعروفين في عصرنا بالصابة (5) ومذاهب الثنويه، من المنانية والديصانية والخرمية (6) والمرقيونية والمزدكية وغيرهم واسماء كتبهم. الفن الثاني - في وصف المذاهب الغريبة الطريفة كمذاهب الهند والصين وغيرهم من اجناس الامم. المقالة العاشرة وتحتوي على اخبار الكيمائيين والصنعويين من الفلاسفة القدماء والمحدثين واسماء كتبهم.

1 - ف (والمهندسين). 2 - ف (والمنجمين). 3 - ف (والشعوذة). 4 - ف (معاني). 5 - ف (بالصابئة). 6 - ف (الحرميه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 6
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم (وهو حسبنا وعليه نتوكل وبه نستعين) الفن الاول - من المقالة الاولى في وصف لغات الامم، من العرب والعجم، ونعوت اقلامها وانواع خطوطها، واشكال كتاباتها الكلام على القلم العربي اختلف الناس في اول من وضع الخط العربي. فقال هشام الكلبى: اول من وضع (1) ذلك، قوم من العرب العاربة نزلوا في عدنان بن اد (2). واسماؤهم، أبو جاد، هواز، حطى، كلمون، صعفض، قريسأت. هذا من خط ابن الكوفى، بهذا الشكل والاعراب وضعوا الكتاب على اسمائهم. ثم وجدوا بعد ذلك حروفا ليست من اسمائهم وهى، الثاء والخاء والذال والظاء والشين والغين، فسموها الروادف. قال: وهؤلاء ملوك مدين، وكان مهلكهم يوم الظلة في زمن شعيب النبي عليه السلام. وانشد لاخت كلمون ترثيه. كلمون هد ركني * هلكه وسط المحله سيد القوم اتاه * الحتف نارا وسط ظله جعلت نارا عليهم * دارهم كالمضمحله قرات بخط ابن ابى سعد على هذه الصورة وبهذا الاعراب: ابجاد. هاوز. حاطى. كلمان. صاع فض. قرست. قالوا هم الجبلة الاخرة. وكانوا نزولا في عدنان بن ادد (3) واشباهه، فلما استعربوا وضعوا الكتاب العربي. والله اعلم. وقال كعب: وانا ابرى من قوله (4)، ان اول من وضع الكتابة العربية والفارسية وغيرها من الكتابات، آدم عليه السلام. وضع ذلك قبل موته بثلثمائة سنة (وكتبه) في الطين وطبخه. فلما اصاب الارض الطوفان، سلم، فوجد كل قوم كتابتهم فكتبوا بها. وقال ابن عباس: اول من كتب بالعربية، ثلاثه رجال من بولان. وهى قبيلة سكنوا الانبار، وانهم اجتمعوا فوضعوا حروفا مقطعة وموصولة. وهم مرامر بن مروة (5). واسلم بن سدرة. وعامر بن جذره (6). ويقال مره وجذله (7). فاما مرامر، فوضع الصور. واما اسلم، ففصل ووصل، واما عامر، فوضع الاعجام. وسئل

1 - ف (صنع). 2 - جب على الهامش (بن ادد أبو معد بن عدنان. وادد هو أبو اليسع بن الهميسع بن سلامان بن زلف بن حمل بن قيذا (بن اسميعيل عليه السلام). 3 - ف (اد). 4 - ف (وانا ابرء إلى الله تعالى من قوله). 5 - ف (مرة). 6 - ف (جدره). 7 - ف (مروة وجدله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 7
________________________________________

اهل الحيرة ممن اخذتم العربي، فقالوا من اهل الانبار. ويقال: ان الله تبارك تعالى انطق اسميعيل بالعربية المبينة، وهو ابن اربع وعشرين سنة. قال محمد بن اسحق: فاما الذى يقارب الحق وتكاد النفس تقبله فذكر الثقة، ان الكلام العربي بلغة حمير وطسم وجديس وارم وحويل. فهؤلاء (1) هم العرب العاربة. وان اسميعيل لما حصل في الحرم ونشأ وكبر، تزوج في جرهم، إلى (2) معاوية بن مضاض الجرهمى، فهم اخوال ولده، فعلم (3) كلامهم. ولم يزل ولد اسميعيل على مر الزمان يشتقون الكلام بعضه من بعض، ويضعون (4) للاشياء اسماء كثيرة، بحسب حدوث الاشياء الموجودات وظهورها. فلما اتسع الكلام، ظهر الشعر الجيد الفصيح في العدنانية وكثر هذا بعد معد بن عدنان. ولكل قبيلة من قبايل العرب لغة تنفرد (5) بها ويؤخذ عنها وقد اشتركوا في الاصل. قال: وان الزيادة في اللغة، امتنع العرب منها مذ بعث الله نبيه عليه السلام (6) لاجل القرآن. ومما يصدق ذلك، روى مكحول عن رجاله ان اول من وضع الكتاب العربي، نفيس ونصر وتيما ودومة، هؤلاء ولد اسميعيل، وضعوه مفصلا، وفرقه قادور (و) نبت (7) بن هميسع بن قادور. قال: وان نفرا من اهل الانبار، من اياد القديمة وضعوا حروف، الف. ب. ت. ث. وعنه اخذته العرب. (8) قرأت في كتاب مكه لعمر بن شبه وبخطه، اخبرني قوم من علماء مضر، قالوا الذى كتب هذا العربي الجزم (9)، رجل من بنى يخلد (10) بن النضر بن كنانه، فكتبت حينئذ العرب. وعن غيره، الذى حمل الكتابة إلى قريش بمكة، أبو قيس بن عبد مناف بن زهره، وقد قيل حرب بن امية. وقيل انه لما هدمت الكعبة قريش وجدوا في ركن من اركانها حجرا مكتوبا فيه، السلف بن عبقر يقرأ على ربه السلام، من رأس ثلاثة آلاف سنة. وكان في خزانة المأمون كتاب بخط عبد المطلب بن هاشم، في جلد ادم فيه ذكر حق عبد المطلب بن هاشم من اهل مكة، على فلان بن فلان الحميرى، من اهل وزل صنعاء، عليه الف درهم فضة كيلا بالحديدة. ومتى دعاه بها اجابه، شهد الله والملكان. قال: وكان الخط يشبه (11) خط النساء. ومن كتاب العرب، اسيد بن ابى العيص، اصيب في حجر بمسجد السور عند قبر المريين، وقد حسم السيل عن الارض، فيه، انا اسيد بن ابى العيص، ترحم الله على بنى عبد مناف. لم سميت العرب بهذا الاسم من خط ابن ابى سعد. ذكروا ان ابراهيم (عليه السلام) نظر إلى ولد اسميعيل مع اخوالهم من جرهم، فقال له يا اسميعيل ما هؤلاء، فقال: بنى واخوالهم من جرهم، فقال له ابراهيم باللسان الذى كان يتكلم به، وهو السريانية القديمة. اعرب له، يقول اخلطهم بهم (12). والله اعلم. الكلام على القلم الحميرى زعم الثقة انه سمع مشايخ اهل اليمن يقولون: ان حمير كانت تكتب بالمسند على خلاف اشكال الف وباء وتاء. ورأيت انا جزءا من خزانة المأمون ترجمته، ما امر بنسخه امير المؤمنين المأمون عبد الله اكرمه الله من التراجم. وكان في جملته القلم الحميرى. فاثبت مثاله على ما كان في النسخة.

1 - ف (وهؤلاء). 2 - ف (آل). 3 - ف (فتعلم). 4 - ف (يصنعون). 5 - ف (تتفرد). 6 - ف (بعد بعث النبي صلعم). 7 - ف (بنت). 8 - ف (اخذت العرب). 9 - جب فوق - الجزم - كلمة - رسم - وعليها اشارة - صح. 10 - ف (مخلد). 11 - ف (شبه). 12 - ف (به). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 8
________________________________________

القلم الحميرى (الكتابة مخطوطة) قال محمد بن اسحق: فأول الخطوط العربية، الخط المكى وبعده المدنى ثم البصري ثم الكوفى. فأما المكى والمدنى، ففى الفاته تعويج إلى يمنة اليد واعلا الاصابع، وفى شكله انضجاع يصير. وهذا مثاله. بسم الله الرحمن الرحيم (1) (الكتابة مخطوطة) خطوط المصاحف المكى. المدنيين. النيم و. (2) المثلث. المدور. الكوفى. البصري. المشق. التجاويد. السطواطى (3). المصنوع. المنابذ (4). المراصف (5). الاصفهانى. السجلى. الفيراموز (6). ومنه يستخرج العجم وله (7) يقرؤن. حدث قريبا، (8) وهو نوعان الناصري والمدور. قال محمد بن اسحق: اول من كتب المصاحف في الصدر الاول ويوصف بحسن الخط، خالد بن ابى الهياج. رأيت مصحفا بخطه، وكان سعد خصه يكتب (9) المصاحف والشعر والاخبار للوليد بن عبد الملك. وهو الذى كتب الكتاب الذى في قبلة مسجد النبي عليه السلام (10) بالذهب من - والشمس وضحاها - إلى آخر القرآن. فيقال (14) ان عمر بن عبد العزيز قال له: اريد ان تكتب لى مصحفا على هذا المثال، فكتب له مصحفا تنوق فيه، فأقبل عمر يقلبه ويستحسنه، واستكثر ثمنه فرده عليه. ومالك بن دينار، مولى سامة بن لوى بن غالب ويكنى ابا يحيى، وكان يكتب المصاحف باجرة. ومات سنة ثلاثين ومائة. (وقيل مالك بن دينار بن داد بهار بن جشنش بن داذبه). ومن كتاب المصاحف خشنام البصري، ومهدى الكوفى، وكانا في ايام الرشيد ولم ير مثلهما إلى حيث انتهينا. وان خشنام كانت

1 - زعم الدكتور جوستاف فلوجل عند طبعه لهذا الكتاب سنة 1872 الميلادية ان هذه البسملة فاتحة لعنوان (خطوط المصاحف) فوضعها عليه بالحروف المعمولة في الطبع. وحذى حذوه الناشرون لهذا الكتاب في مصر سنة 1348 الهجرية. ولقد ابان عن هذه الهفوة، الاستاذ السيد مجتبى مينوى. في المقالة التى نشرها باللغة الانجليزية حول الخطوط الاسلامية العربية، في الكتاب المسمى: 1715. A survey on the Persian art. vol. 2. P. P تأليف بوب الامريكي في اربع مجلدات. 2 - ف (التئم). 3 - ف (السلواطى). 4 - ف (المائل). 5 - ف (والراصف). 6 - ف (القيراموز). 7 - ف (وبه). 8 - ف (حدب قريبا). 9 - ف (نصبه لكتب). 10 - ف (صلعم). 11 - ف (ويقال). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 9
________________________________________

الفاته ذراعا شقا بالقلم. ومنهم أبو جرى. (1) وكان يكتب المصاحف اللطاف في ايام المعتصم، من كبار الكوفيين وحذاقهم. وبعد هؤلاء من الكوفيين، ابن ام شيبان والمسحور وابو خميره وابن خميره (2) وابو الفرج في زماننا. فأما الوراقون الذين يكتبون المصاحف بالخط المحقق والمشق وما شاكل ذلك، فمنهم ابن ابى حسان وابن الحضرمي وابن زيد والفريابي وابن ابى فاطمه وابن مجالد وشراسيو (3) المصرى وابن سير وابن حسن المليح والحسن بن النعالى وابن جديده (4) وابو عقيل وابو محمد الاصفهانى وابو بكر احمد بن نصر وابنه أبو الحسين. ورأيتهما جميعا. لسخة ما نسخ من خط ابى العباس ابن ثوابه اول من كتب في ايام بنى امية، قطبة. وهو استخرج الاقلام الاربعة، واشتق بعضها من بعض. وكان قطبة اكتب الناس على الارض بالعربية. ثم كان بعده الضحاك بن عجلان الكاتب في اول خلافة بنى العباس فزاد على قطبه فكان بعده اكتب الخلق. ثم كان بعده اسحق بن حماد الكاتب في خلافة المنصور والمهدى فزاد على الضحاك. ثم كان لاسحق بن حماد عدة تلامذة، منهم يوسف الكاتب الملقب بلقوة الشاعر، وكان اكتب الناس. ومنهم ابراهيم بن المجشر (5) زاد على يوسف. ومنهم شقير الخادم وكان مملوك (بن قيوما) مؤدب القاسم بن المنصور. ومنهم ثنأ الكاتبة جارية بن قيوما (6). ومنهم عبد الجبار الرومي. ومنهم الشعرانى والابرش وسليم الخادم الكاتب، خادم جعفر بن يحيى. وعمرو بن مسعدة واحمد بن ابى خالد واحمد الكلبى، كاتب المأمون. وعبد الله بن شداد وعثمان بن زياد العابد (7) ومحمد بن عبيد الله (8) الملقب بالمدني وابو الفضل صالح بن عبد الملك التميمي الخراساني. هؤلاء كتبوا الخطوط الاصلية الموزونة التى لا يقوى عليه احد. تسمية الاقلام الموزونة وصفة ما يكتب بكل قلم منها مما لا يقوى عليه احد فمن ذلك قلم الجليل وهو أبو الاقلام (9) كلها لا يقوى عليه احد إلا بالتعليم الشديد. وفيه يقول يوسف لقوة: قلم الجليل يدق صلب الكاتب. يكتب به عن الخلفاء إلى ملوك الارض في الطوامير الصحاح. يخرج منه قلمان، السجلات والديباج. قلم السجلات الاوسط يخرج منه قلمان، السميعى (10) وقلم الاشربة (11). وقلم الديباج يكتب به في الطوامير، يخرح به قلم الطومار الكبير الذى يعمل (12) في الطوامير المستخرج من الديباج ويخرج منه الخرفاج. قلم الثلثين الصغير الثقيل المستخرج من الطومار، يكتب به عن الخلفاء إلى العمال والامراء في الآفاق، يخرج منه ثلاثة اقلام. قلم الزنبور يستخرج من الثلثين ويكتب به في الانصاف، لا يخرج منه شئ. وقلم المفتح يخرج منه، وقلم الجزم (13) يكتب به في الانصاف إلى الملوك، مستخرج من الثقيل. وقلم المؤامرات المستخرج من الثلثين يكتب به في الانصاف بين الملوك. يخرج من هذين القلمين اربعة اقلام وهم، قلم الجزم (13)، قلم المؤامرات، قلم العهود المستخرج من الجزم (13) يكتب به في ثلثى طومار لا يخرج منه شئ. وقلم امثال النصف يخرج منه قلمان خفيف ومفتح. وقلم القصص المستخرج من الجزم (13)، وقلم المؤامرات يكتب به في النصف لا يخرج منه شئ. وقلم الاجوبة المستخرج من الجزم (13) وقلم، المؤمرات يكتب به في الا ثلاث لا يخرج منه شئ.

1 - ف (ابوحدى). 2 - ف (وابو حميره وابن حميره). 3 - ف (وشراشير). 4 - ف (وابن حديدي). 5 - ف (المحسن). 6 - ف (فيوما). 7 - ف (العايل). 8 - ف (عبد الله). 9 - ف (وهؤلاء الاقلام). 10 - ف (السميع). 11 - ف (الاشرية). 12 - ف (يعمل به). 13 - ف (الحرم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 10
________________________________________

فذلك اثنى عشر قلما يخرج منه اثنى عشر قلما. منها قلم الخرفاج الثقيل وهو خفيف الطومار الكبير ومخرجه منه، يكتب به في الطوامير ويخرج منه قلم الخرفاج الخفيف. ومنها قلم السميعى وهو شبه خط السجلات، مخرجه من السجلات الاوسط، يكتب به في الطوامير وغيرها. ومنها قلم يقال له قلم الاشرية مخرجه من خط السجلات الاوسط، يكتب به عتق العبيد والاشرية الارضيين والدور وغير ذلك. ومنها قلم يقال له المفتح. مخرجه من قلم الثقيل النصف الممسك، يكتب به في الانصاف مخرجه منه، ويخرج منه ثلاثة اقلام، قلم يقال له المدور الكبير، مخرجه من خفيف النصف الثقيل ويسميه كتاب هذا الزمان الرياسى، يكتب به في الانصاف، يخرج منه قلم يقال له المدور الصغير. وهو قلم جامع يكتب به في الدفاتر والحديث والاشعار. ومنها قلم يقال له خفيف الثلث الكبير، يكتب به في الانصاف، مخرجه من خفيف النصف الثقيل، يخرج منه قلم يسمى خط الرقاع، مخرجه من خفيف الثلث الكبير، يكتب به التوقيعات وما اشبه ذلك. ومنها قلم يقال له مفتح النصف، مخرجه من النصف الثقيل. ومنها قلم النرجس، يكتب به في الا ثلاث، مخرجه من خفيف النصف. فذلك اربعة عشرون قلما مخرجها كلها من اربعة اقلام، قلم الجليل وقلم الطومار الكبير وقلم النصف الثقيل وقلم الثلث الكبير الثقيل، ومخرج هذه الاربعة الاقلام، من القلم الجليل. وهو أبو الاقلام. ومن غير خط ابن ثوابه لم يزل الناس يكتبون على مثال الخط القديم الذى ذكرناه، إلى اول الدولة العباسية. فحين ظهر الهاشميون اختصت المصاحف بهذه الخطوط، وحدث خط يسمى العراقى وهو المحقق الذى يسمى وراقى. ولم يزل يزيد ويحسن حتى انتهى الامر إلى المأمون، فأخذ اصحابه وكتابه بتجويد خطوطهم فتفاخر الناس في ذلك. وظهر رجل يعرف بالاحول المحرر، من صنايع البرامكة عارف بمعاني الخط وأشكاله، فتكلم على رسومه وقوانينه و جعله انواعا. وكان هذا الرجل يحرر الكتب النافذة من السلطان إلى ملوك الاطراف في الطوامير وكان في نهاية الحرفة (1) والوسخ. ومع ذلك سمحا لا يليق على شى. فلما رتب الاقلام جعل اولها الاقلام الثقال فمنها، قلم الطومار وهو اجلها يكتب به في طومار تام (3) بسعفة، وربما كتب بقلم وكاتب تنفذ الكتب إلى الملوك به. ومن الاقلام، قلم الثلثين، قلم السجلات قلم العهود، قلم المؤامرات، قلم الامانات، قلم الديباج. قلم المدبج (3)، قلم المرصع، قلم التشاجى (4). فلما نشأ ذو الرياستين الفضل بن سهل اخترع قلما وهو احسن الاقلام ويعرف بالرياسى، ويتفرع إلى عدة اقلام، فمن ذلك قلم الرياسى الكبير، قلم النصف من الرياسى، قلم الثلث، قلم صغير النصف، قلم خفيف الثلث، قلم المحقق، قلم المنثور، قلم الوشى، قلم الرقاع، قلم المكاتبات، قلم غبار الحلبة. قلم النرجس، قلم البياض. (جب - على الهامش: - لاسحق كتاب القلم رأيته بخطه) اخبار البربري المحرر وولده اقتضاه هذا الموضع من الكتاب فذكرناه. وهو اسحق بن ابراهيم بن عبد الله بن الصباح بن بشر بن سويد بن الاسود التميمي ثم السعدى. وكان ابراهيم احول، وكان اسحق يعلم المقتدر واولاده ويكنى بابى الحسين.

1 - ف (الخرفة). 2 - ف (شآم). 3 - ف (المدمج). 4 - ف (النساخ). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 11
________________________________________

ولابي الحسين رسالة في الخط والكتابة سماها تحفة الوامق، لم ير في زمانه احسن خطا منه ولا اعرف بالكتاب (1). واخوه أبو الحسن نظيره ويسلك طريقته، وابنه أبو القاسم اسميعيل بن اسحق بن ابراهيم، وابنه أبو محمد القاسم بن اسميعيل بن اسحق. ومن ولده ايضا أبو العباس عبد الله بن ابى اسحق. وهؤلاء القوم في نهاية حسن الخط والمعرفة بالكتابة. وكان قبل اسحق رجل يعرف بابن معدان وعنه اخذ اسحق. ومن غلمان ابن معدان، أبو اسحق ابراهيم النمس. ومن المحررين، بنو وجه النعجة وابن منير والزنفلطى والزاويدى (2). قال محمد بن اسحق: وممن كتب بالمداد من الوزراء والكتاب، أبو احمد العباس بن الحسن، وابو الحسن على بن عيسى، وابو علي محمد بن على بن مقلة. ومولده بعد العصر من يوم الخميس لتسع بقين من شوال سنة اثنتين وسبعين ومائتين. وتوفى يوم الاحد لعشر خلون من شوال سنة ثمان وعشرين وثلثماية. وممن كتب بالحبر، اخوه أبو عبد الله الحسن بن على. ولد مع الفجر من يوم الاربعا سلخ شهر رمضان سنة ثمان وسبعين ومائتين. وتوفى في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة. وهذان رجلان لم ير مثلهما في الماضي إلى وقتنا هذا، وعلى خط ابيهما مقلة، كتبا. واسم مقله، على بن الحسن بن عبد الله ومقلة لقب. وقد كتب في زمانهما جماعة وبعدهما من اهلهما واولادهما فلم يقاربوهما وانما يندر (3) للواحد منهم الحرف بعد الحرف، والكلمة بعد الكلمة وانما الكمال كان لابي على وابى عبد الله. فممن كتب من اولادهما، أبو محمد عبد الله، وابو الحسن بن ابى على، وابو أحمد سليمان بن ابى الحسن، وابو الحسين بن ابى على. ورأيت مصحفا بخط جدهم مقلة. اسماء المذهبين للمصاحف المذكورين اليقطينى. ابراهيم الصغير. أبو موسى بن عمار. ابن السقطى. محمد وابن محمد. أبو عبد الله الخزيمى وابنه في زماننا. اسماء المجلدين المذكورين ابن ابى الحريش. وكان يجلد في خزانة الحكمة للمأمون. شفة المقراض العجيفى. أبو عيسى بن شيران. دميانة الاعسر. ابن الحجام ابراهيم، ابنه محمد. الحسين بن الصفار. كلام في فضل القلم قال العتابى: الاقلام مطايا الفطن. وقال ابن ابى دؤاد: القلم سفير العقل ورسوله ولسانه الاطول وترجمانه الافضل. وقال طريح بن اسميعيل الثقفى: عقول الرجال تحت اسنان اقلامها. وقال ارسطاطاليس: القلم العلة الفاعلة والمداد العلة الهيولانية والخط العلة الصورية والبلاغة العلة المتممة. وقال العتابى: ببكاء الاقلام تبسم (4) الكتب. وقال الكندى. القلم على وزن نفاع، لان الفاء ثمانون والنون خمسون والالف واحد والعين سبعون فذلك مائتان وواحد. والقلم، الالف واحد واللام ثلاثون والفاف مائة واللام ثلاثون والميم اربعون فذلك مائتان وواحد. وقال عبد الحميد: القلم شجرة ثمرتها (5) الالفاظ والفكر بحر لؤلؤه الحكمة وفيه رى العقول الظميئة.

1 - ف (بالكتابة). 2 - ف (والروايدى). 3 - ف (يبذر الواحد). 4 - ف (تتبسم). 5 - ف (ثمرها). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 12
________________________________________

كلام في فضائل الخط ومدح الكلام العربي قال سهل بن هارون صاحب بيت الحكمة ويعرف بابن راهيون الكاتب. عدد حروف العربية ثمانية وعشرون حرفا على عدد منازل القمر وغاية ما تبلغ الكلمة منها مع زيادتها سبعة احرف على عدد النجوم السبعة. قال: وحروف الزوائد اثنا عشر حرفا على عدد البروج الاثنى عشر. قال: ومن الحروف ما يندغم (1) مع لام التعريف، وهى اربعة عشر حرفا، مثل منازل القمر المستترة تحت الارض، واربعة عشر حرفا ظاهرة (و) لا تندغم (2) مثل بقية المنازل الظاهرة. وجعل الاعراب ثلاث حركات، الرفع والنصب والخفض. لان الحركات الطبيعية ثلاث حركات. حركة من الوسط كحركة النار، وحركة إلى الوسط كحركة الارض، وحركة على الوسط كحركة الفلك. وهذه اتفاق طريف وتأول ظريف. وقال الكندى: لا اعلم كتابة تحتمل من تجليل حروفها وتدقيقها ما تحتمل الكتاب العربية ويمكن فيها من السرعة ما لا يمكن في غيرها من الكتابات. وقال افلاطون: الخط عقال العقل. وقال اقليدس: الخط هندسة روحانية وان ظهرت بآلة جسمانية. وقال أبو دلف: الخط رياض العلوم. وقال النظام: الخط اصيل في الروح وان ظهرت بحواس البدن. كلام في قبح الخط يقال ردائة الخط احد (3) الزمانتين. وقيل ردائة الخط زمانة الادب. وقيل الخط الردى جدب الادب. كلام في فضائل الكتب قيل لسقراط، اما تخاف على عينيك من ادامة النظر في الكتب، فقال: إذا سلمت البصيرة لم احفل بسقام البصر. وقال مهنود: لولا ما عقدته الكتب من تجارب الاولين، لا نحل مع النسيان عقود الآخرين. وقال بوذرجمهر: الكتب اصداف الحكم تنشق عن جواهر الشيم. وقال آخر: هذه العلوم فوارد فاجعلوا الكتب لها نظاما وهذه الابيات شوارد فاجعلوا الكتب لها زماما. ولكلثوم بن عمرو العتابى: لنا ندماء ما يمل (4) حديثهم * امينون مأمونون غيبا ومشهدا يفيدوننا من علمهم علم ما مضى * ورأيا وتأديبا وامرا مسددا بلا علة نخشى ولا خوف ريبة * ولا نتقى منهم بنانا ولا يدا فإن قلت هم احياء لست بكاذب * وان قلت هم موتى فلست مفندا وقال نطاحه واسمه احمد بن اسميعيل ويكنى ابا على وسيمر ذكره، مستقصى في صفة الكتاب: الكتاب هو المسامر الذى لا يبتدئك في حال شغلك، ولا يدعوك في وقت نشاطك، ولا يحوجك إلى التجمل له، والكتاب هو الجليس الذى لا يطريك، والصديق الذى لا يغريك، والرفيق الذى لا يملك، والناصح الذى لا يستزيدك (5). وانشدني السرى بن احمد الكندى لنفسه، قال كتبت على ظهر جزء اهديته إلى صديق لى وجلدته بجلد اسود:

1 - ف (يدغم). 2 - ف (لا تدغم). 3 - ف (احدى). 4 - ف (ما نمل). 5 - ف (لا يستزلك). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 13
________________________________________

وأدهم يسفر عن ضده * كما سفر الليل إذ ودعا بعثت اليك به اخرسا * يناجى العيون بما استودعا صموت إذا زر جلبابه * لبيب فان حله امتعا تحيز انواره جامع (1) * يروح ويغدو له مجمعا تلاقى النفوس سرورا به * وتلقى الهموم به مصرعا فلا تعدلن به نزهة * فقد حاز ما تبتغى أجمعا وانشدني أبو بكر الزهيري (2)، لابن طباطبا في الدفاتر: لله اخوان افادوا مفخرا * فبوصلهم ووفائهم اتكثر هم ناطقون بغير السنة ترى * هم فاحصون عن السرائر تضمر إن ابغ من عرب ومن عجم معا * علما مضى فيه الدفاتر تخبر حتى كأنى شاهد لزمانها * ولقد مضت من دون ذلك اعصر خطباء إن أبغ الخطابة يرتقوا * كفى (و) كفى للدفاتر منبر كم قد بلوت به الرجال وانما * عقل الفتى بكتاب علم يسبر كم قد هزمت به جليسا مبرما * لا يستطيع له الهزيمة عسكر قال محمد بن اسحق: قد استقصيت هذا المعنى وغيره مما يجانسه، في مقالة الكتابة وادواتها من الكتاب الذى الفته في الاوصاف والتشبيهات. الكلام على القلم السرياني ذكر تيادورس (3) المفسر، في تفسيره للسفر الاول من التوراة. ان الله تبارك وتعالى خاطب آدم باللسان النبطي وهو افصح اللسان السرياني (4)، وبه كان يتكلم اهل بابل. فلما بلبل الله الالسنة تفرقت الامم إلى الاصقاع والمواضع وتبقى لسان بابل على حاله. فاما النبطي الذى يتكلم به اهل القرى، فهو سرياني مكسور غير مستقيم اللفظ. وقال غيره: اللسان الذى يستعمل في الكتب والقراءة وهو الفصيح، فلسان اهل سوريا وحران. والخط السرياني، استخرجه العلماء واصطلحوا عليه وكذلك سائر الكتابات. وقال آخر: ان في احد الاناجيل أو في غيره من كتب النصارى، ان ملكا يقال له سيمورس، علم آدم الكتابة السريانية على ما في ايدى النصارى في وقتنا هذا. و للسوريانيين ثلاثة اقلام وهى، المفتوح، ويسمى اسطر نجالا وهو اجلها واحسنها ويقال له الخط الثقيل. ونظيره قلم المصاحف والتحرير. المحقق (5)، ويسمى اسكولثيا (6) ويقال له الشكل المدور، ونظيره قلم الوراقين. والسرطا، وبه يكتبون الترسل ونظيره في العربية، قلم الرقاع. وهذا مثال الخط السرياني..... (7)

1 - ف (تخير انواعه جامعا). 2 - ف (الزهري). 3 - ف (قال). 4 - ف (افصح من اللسان السرياني). 5 - ف (المخفف). 6 - ف (اسكوليثا). 7 - جب على الهامش (اخللنا كما وجدنا في الدستور وكذلك في جميع الكتاب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 14
________________________________________

الكلام على القلم الفارسى يقال ان اول من تكلم بالفارسية، جيومرث ويسميه الفرس، الكل شاه ومعناه ملك الطين. وهو عندهم آدم أبو البشر. وقيل اول من كتب بالفارسية، بيوراسب بن ونداسب المعروف بالضحاك صاحب الاجدهاق. وقيل افريدون بن اثفيان لما قسم الارض بين ولده، سلم، وطوج، وايرج، خص كل واحد منهم بثلث المعمورة وكتب كتابا بينهم. قال لى اماد الموبد: ان الكتاب عند ملك الصين، حمل مع الذخائر الفارسية ايام يزدجرد. والله اعلم. ويقال، ان اول من كتب، جم الشيد بن اونجهان وكان ينزل اسان من طساسيج تستر، فزعمت الفرس انه لما ملك الارض ودانت له الجن وسخر له ابليس، امره ان يخرج ما في الضمير إلى العيان، فعلمه الكتابة. قرأت بخط ابى عبد الله محمد بن عبدوس الجهشيارى في كتاب الوزراء تأليفه قال: كانت الكتب والرسائل قبل ملك كشتاسب بن لهراسب قليلة ولم يكن لهم اقتدار على بسط الكلام واخراج المعاني بفصيح الالفاظ من النفوس. فما حفظ ودون من كلام جم الشيد (من جم الشيد) بن اونجهان إلى ادرباذانى: انى قد امرتك بسياسة الاقاليم السبعة وانفذ لذلك وسس ما امرتك بسياسته. ومنها، من افريدون بن تركا واثفيان بن افريدون بن اثفيان إلى.. انى قد حبوتك بيرمعة (1) دباوند، فاقبل ذلك واتخذ سريرا من فضة مموها بالذهب. ومنها، من كيقاوس بن كيقباذ إلى رستم، انى قد اعتقتك من رق العبودية وملكتك على سجستان، فلا تقرن لاحد بعبودية، واملك سجستان كما امرتك. فلما ملك بستاسب، اتسعت الكتابة، وظهر زرادشت بن اسبتمان صاحب شريعة المجوس، واظهر كتابه العجيب بجميع اللغات، اخذ الناس نفوسهم بتعليم الخط والكتابة فزادوا ومهروا. وقال عبد الله بن المقفع: لغات الفارسية الفهلوية، والدرية، والفارسية، والخوزية، والسريانية. فاما الفهلوية، فمنسوب إلى فهله، اسم يقع على خمسة بلدان وهى اصفهان والرى وهمدان وماه نهاوند واذربيجان. واما الدرية: فلغة مدن المدائن وبها كان يتكلم من بباب الملك وهى منسوبة إلى حاضرة الباب. والغالب عليها من لغة اهل خراسان والمشرق، لغة اهل بلخ. واما الفارسية، فيتكلم بها المؤابدة والعلماء واشباههم وهى لغة اهل فارس. واما الخوزية، فيها كان يتكلم الملوك والاشراف في الخلوة ومواضع اللعب واللذة ومع الحاشية. واما السريانية. فكان يتكلم بها اهل السواد. والمكاتبة في نوع من اللغة بالسرياني فارسي. وقال ابن المقفع: للفرس سبعة انواع من الخطوط. منها كتابة الدين ويسمى دين دفيريه يكتبون بها الوستاق. وهذا مثالها... وكتابة اخرى يسمى ويش دبيريه وهى ثلثمائة وخمسة وستون حرفا يكتبون بها الفراسة والزجر وخرير الماء وطنين الآذان واشارات العيون والايحاء والغمز وما شاكل ذلك، ولم تقع لاحد نعلمه (3) ولا في ابناء الفرس من يكتب بها اليوم. سئلت اماد الموبد عنها فقال نعم، هي تجرى مجرى الترجمة كما في كتابة العربية تراجم. وكتابة اخرى ويقال لها الكشتج (4) وهى ثمانية وعشرون حرفا يكتب به العهود والمررنه (5) والقطائع وبهذه الكتابة كانت نقوش (6) خواتيم الفرس وطرز ثيابهم وفرشهم وسكة دراهمهم (7). ومثالها (8).

1 - ف (ببرمعه). 2 - ف (تقرر). 3 - ف (قلمها). 4 - ف (الكستج). 5 - ف (المورية). 6 - ف (تنقش). 7 - ف (دنانيرهم ودراهمهم) 8 - ف (وهذا مثالها). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 15
________________________________________

(الكتابة مخطوطة (1)) وكتابة اخرى يقال لها نيم كشتج (2) وهى ثمانية وعشرون حرفا يكتب بها الطب والفلسفة. وهذا مثالها. (الكتابة مخطوطة (3)) وكتابة اخرى يقال لها الشاه دبيريه وكانت ملوك الاعاجم يتكاتبون (4) بها فيما بينهم دون العوام، و يمنع منها سائر اهل المملكة حذرا من ان يطلع على اسرار الملوك من ليس بملك. ولم تقع الينا. وكتابة الرسائل على ما يجرى (5) به اللسان وليس فيها نقط، ويكتب بعضها بلغة السريانية الاولة التى يتكلم بها اهل بابل، وتقرا بالفارسية وعدد حروفها ثلاثة وثلاثون حرفا، يقال لها نامه دبيريه وهام دبيريه، وهى لسائر اصناف المملكة خلا الملوك فقط. وهذا مثالها. (الكتابة مخطوطة) وكتابة اخرى يقال لها راز سهريه، كانت الملوك تكتب بها الاسرار مع من يريدون من سائر الامم. و عدد حروفها واصواتها اربعون حرفا، ولكل واحد من الحروف والاصوات صورة معروفة، وليس فيها شئ من اللغة النبطية. و (هذا مثالها).... ولهم كتابة اخرى يقال لها راس سهريه، يكتب بها المنطق والفلسفة، وهى اربعة وعشرون حرفا وفيها نقط ولم تقع الينا.

1 - 3 - (في المربعة اضافات طبعة فلوجل). 2 - ف (كستج). 4 - (يتكلمون). 5 - ف (ما جرى). 6 - اضافات طبعة فلوجل. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 16
________________________________________

ولهم هجاء يقال لها زوارشن، يكتبون بها الحروف موصول ومفصول، وهو نحو الف كلمة، ليفصلوا بها بين المتشابهات. مثال ذلك، انه من اراد ان يكتب كوشت، وهو اللحم بالعربية، كتب بسرا، ويقرأه كوشت. على هذا المثال (الكتابة مخطوطة) وإذا اراد ان يكتب نان، وهو الخبز بالعربية كتب لهما، ويقرأه نان على هذا المثال (الكتابة مخطوطة) وعلى هذا كل شيئ ارادوا ان يكتبوه الا اشياء لا يحتاج إلى قلبها تكتب على اللفظ. الكلام على القلم العبراني قرأت في بعض الكتب القديمة ان اول من كتب باللغة العبرانية، عامر بن شالخ. وضع ذلك بين قومه فكتبوا به. وذكر تيادورس ان العبراني مشتق من السرياني وانما لقب بذلك حيث عبر ابراهيم الفرات يريد الشام هاربا من نمرود بن كوس بن كنعان. فاما الكتابة فزعمت اليهود والنصارى (1) لا خلاف بينهما ان الكتابة العبرانية في لوحين من حجارة وان الله جل اسمه دفع ذلك إليه، فلما نزل إلى الشعب من الجبل وجدهم قد عبدوا الوثن اغتاظ عليهم وكان حديدا فكسر اللوحين. قال: وندم بعد ذلك فأمره الله جل اسمه ان يكتب على لوحين يعلمهما الكتابة الاولة. وذكر رجل من افاضل اليهود، ان تيك الكتابة العبرانية غير هذا وانما صحف وغيرت. وقال بعض اهل العلم من اليهود: ان يوسف عليه السلام لما كان وزير العزيز بمصر، كان ما يضبطه من امور المملكة بالحساب والعلامات. وهذه صورة الحروف العبرانية. (الكتابة مخطوطة) الكلام على القلم الرومي قرأت في بعض التواريخ القديمة، لم يكن اليونانيون يعرفون الخط في القديم حتى ورد رجلان من مصر يسمى احدهما قيمس والآخر اغنور، ومعهما ستة عشر حرفا، فكتب بها اليونانيون ثم استنبط احدهما اربعة احرف فكتب بها ثم استنبط آخر يسمى سمونيدس اربعة أخر فصارت اربعا وعشرين. وفى هذه الايام نجم سقراطيس، على ما ذكر اسحق الراهب في تاريخه. وسألت رجلا من الروم مراطنا بلغتهم، وكان يذكر انه وصل إلى المرتبة التى تسمى الايطومولوجيا وهو النحو الرومي، فقال: المتعارف الذى يستعمله الروم في مدينة السلام ثلاثة اقلام، منها القلم الاول ويقال له ليطون ونظيره من اقلام العرب قلم الوراقين الذى يكتب به المصاحف وبه يكتبون مصاحفهم

1 - لقد وجدنا مع الاسف نقصا فاحشا في (المخطوطة المعول عليها) وذلك من كلمة " والنصارى " إلى " والقرآن عن عثمان بن عفان " في اخبار عبد الله بن عامر اليحصبى (ص - 31) فنقلنا ما كان في مطبوعة فلوجل عينا. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 17
________________________________________

ويعرف بيريا ملة الروم أي بالمقدسى. وهذا مثاله... ولهم قلم يسمى افوسفيبادون ونظيره من اقلام العرب قلم الثلث الذى يشترك فيه المحقق والمسهل وهذا مثاله..... ولهم قلم يسمى سوريطون وهو قلم الكتاب المخفف ومثله عندنا قلم الترسل الديواني فتدغم فيه الحروف. وهذا مثاله... ولهم قلم يعرف بالساميا ولا نظير له عندنا فان الحرف الواحد منه يحيط بالمعاني الكثيرة ويجمع عدة كلمات. وقد ذكره جالينوس في فينكس كتبه ومعنى هذه اللفظة ثبت الكتب. قال جالينوس: كنت في مجلس عام فتكلمت في التشريح كلاما عاما، فلما كان بعد ايام لقيني صديق لى فقال: ان فلانا يحفظ عليك في مجلسك العام، انك تكلمت بكذا وكذا واعاد على الفاظي بعينها فقلت من اين لك هذا فقال لى: انى لقيت بكاتب ماهر بالساميا فكان يسبقك بالكتابة في كلامك. وهذا القلم يتعلمه الملوك وجلة الكتاب ويمنع منه سائر الناس لجلالته. جاءنا من بعلبك في سنة ثمان واربعين رجل متطبب زعم انه يكتب بالساميا فجربنا عليه ما قال فاصبناه، إذا تكلمنا بعشر كلمات اصغي إليها ثم كتب كلمة، فاستعدناها فاعادها بالفاظنا. قال جعفر بن المكتفى: السبب الذى من اجله تكتب الروم من اليسار إلى اليمين، انهم يعتقدون ان سبيل الجالس ان يستقبل المشرق في كل حالاته، فإذا توجه إلى المشرق يكون الشمال على يساره، فإذا كان كذلك فاليسار تعطى اليمين، فسبيل الكاتب ان يبتدى من الشمال إلى الجنوب. قال: وللروم قوانين في الخط ورسوم، منها الحروف المتعاقبة من الاربعة والعشرين الحرف وهى، الغما والدلطا والسغما والطاووالخى. ولهم حروف تسمى المصوتات وهى. الالفا والايى والايطا واليوطا والهو والواو الصغرى والواو الكبرى وهى الاوطوميغا. والحروف المؤنثة اربعة، الالفا والواو الصغرى والواو الكبرى. والحروف المذكرات، الايى. الايطا. اليوطا. الهو. والاعراب لا يقع على شئ من الحروف اليونانية إلا على السبعة الاحرف المصوتات، ويعرف باللجين والبلجين. واللسان اليونانى مستغن عن استعمال ستة احرف من اللغة العربية وهى الحاء والذال والضاد والهاء ولام الف. قلم لنكبرده ولساكسه هؤلاه امة بين رومية وافرنجه يقاربهم صاحب الاندلس. وعدد حروف كتابتهم اثنان وعشرون حرفا ويسمى الخط اقيسطليقى. يبتدئون بالكتابة من اليسار إلى اليمين، وعلتهم في ذلك غير علة الروم. قالوا ليكون الاستمداد عن حركة القلب لا عليه، واما الكتابة عن اليمين انما هي عن الكبد على القلب، وهذا مثالها... قلم الصين الكتابة الصينية تجرى مجرى النقش، يتعب كاتبها الحاذق الماهر فيها وقيل انه لا يمكن الخفيف اليد ان يكتب منها في اليوم اكثر من ورقتين أو ثلاثة. وبها يكتبون كتب ديانتهم وعلومهم في المراوح. وقد رأيت منها عدة واكثرهم ثنوية سمنية. وانا استقصى اخبارهم فيما بعد. وللصين كتابة يقال لها كتابة المجموع، وهو ان لكل كلمة تكتب بثلاثة احرف وازيد، صورة واحدة. ولكل كلام يطول، شكل من الحروف يأتي على المعاني الكثيرة، فإذا ارادوا ان يكتبوا ما يكتب في مائة ورقة كتبوه في صفح واحد بهذا القلم.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 18
________________________________________

قال محمد بن زكرياء الرازي: قصدني رجل من الصين فاقام بحضرتي نحو سنة تعلم فيها العربية كلاما و خطا في مدة خمسة اشهر، حتى صار فصيحا حاذقا سريع اليد. فلما اراد الانصراف إلى بلده قال لى قبل ذلك بشهر انى عازم على الخروج فاحب ان يمل على كتاب جالينوس الستة عشر لاكتبها، فقلت لقد ضاق عليك الوقت ولا يفى زمان مقامك لنسخ قليل منها فقال الفتى: اسئلك ان تهب لى نفسك مدة مقامي وتمل على باسرع ما يمكنك فانى اسبقك في الكتابة، فتقدمت إلى بعض تلاميذي بالاجتماع معنا على ذلك فكنا نمل عليه باسرع ما يمكنا فكان يسبقنا فلم نصدقه إلا في وقت المعارضة فانه عارض بجميع ما كتبه. وسألته عن ذلك فقال: ان لنا كتابة يعرف بالمجموع وهو الذى رأيتم، إذا اردنا ان نكتب الشئ الكثير في المدة اليسيرة كتبناه بهذا الخط ثم ان شئنا نقلناه إلى القلم المتعارف والمبسوط. وزعم ان الانسان الذكى السريع الاخذ والتلقين لا يمكنه ان يتعلم ذلك في اقل من عشرين سنة. وللصين مداد يركبونه من اخلاط يشبه الدهن الصينى، رأيت منه شيئا على مثال الالواح مختوما عليه صورة الملك، تكفى القطعة، الزمان الطويل مع مداومة الكتابة وهذا مثال قلمهم. (الكتابة مخطوطة) الكلام على القلم المنانى الخط المنانى مستخرج من الفارسى والسوريانى، استخرجه مانى. كما ان المذهب مركب من المجوسية و النصرانية، وحروفه زائدة على حروف العربية. وبهذا القلم يكتبون اناجيلهم وكتب شرائعهم واهل ما وراء النهر و سمرقند بهذا القلم يكتبون كتب الدين ويسمى ثم قلم الدين. وللمرقيونية قلم يختصون به. اخبرني الثقة انه رآه قال: ويشبه المنانى الا انه غيره، وهذه احرف المنانى: (الكتابة مخطوطة) ولهم صورة والحروف تختلف، منها انهم يكتبون. (الكتابة مخطوطة)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 19
________________________________________

الكلام على قلم الصغد قال الثقة دخلت بلد الصغد، وهى بناحية ما وراء النهر ويسمى صغد ايران الاعلى، ولهم حاضرة الترك، وقصبتها تسمى قرنكت. قال: واهلها ثنويه ونصارى ويسمون الثنوية بلغتهم احاركف، وهذا مثال خطهم: (الكتابة مخطوطة) الكلام على السند هؤلاء القوم مختلفى اللغات، مختلفى المذاهب ولهم اقلام عدة. قال لى بعض من يجول بلادهم: ان لهم نحو مائتي قلم، والذى رأيت صنما صفرا في دار السلطان، قيل انه صورة البد، وهو شخص على كرسى قد عقد باحدى يديه ثلثين. وعلى الكرسي كتابة هذا مثالها: - (الكتابة مخطوطة) وذكر هذا الرجل المقدم ذكره، انهم في الاكثر يكتبون بالتسعة الاحرف على هذا المثال: - (الكتابة مخطوطة) وابتداؤه ا. ب. ج. د. ه. و. ز. ح. ط. فإذا بلغ إلى ط، اعاد إلى الحرف الاول ونقطه تحته على هذا المثال: - (الكتابة مخطوطة) فيكون ى. ك. ل. م. ن. س. ع. ف. ص، يزاد عشرة عشرة فإذا بلغ إلى صاد، يكتب على هذا المثال وينقط تحت كل حرف نقطتين هكذا: (الكتابة مخطوطة)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 20
________________________________________

فيكون ق. ر. ش. ت. ث. ح. ذ. ظ. فإذا بلغ ظ، كتب الحرف الاول من الاصل وهو هذا، (الكتابة مخطوطة) ونقط تحته ثلث نقط هكذا فيكون قد اتى على جميع حروف المعجم ويكتب ما شاء. الكلام على السودان فاما اجناس السودان، مثل النوبة والبجة والزغاوة والمراوة والاستان والبربر واصناف الزنج سوى السند، فانهم يكتبون بالهندية للمجاورة، فلا قلم لهم ولا كتابة. والذى ذكره الجاحظ في كتاب البيان، للزنج خطابة وبلاغة على مذهبهم وبلغتهم. وقال لى من رأى ذلك وشاهده قال: إذا حزبتهم الامور ولزتهم الشدائد جلس خطيبهم على ما علا من الارض واطرق وتكلم بما يشبه الدمدمة والهمهمة فيفهم عنه الباقون. قال: وانما يظهر لهم في تلك الخطابة الرأى الذى يريدونه فيعملون عليه، والله اعلم. وخبرني بعض من يجول في الارض، ان للبجة قلما وكتابة لم تصل الينا. وذكره ممن يجرى مجراه ان النوبة تكتب بالسريانية والرومية والقبطية من اجل الدين. فاما الحبشة، فلهم قلم حروفه متصلة كحروف الحميرى يبتدى من الشمال إلى اليمين، يفرقون بين كل اسم منها بثلاث نقط ينقطونها كالمثلث بين حروف الاسمين وهذا مثال الحروف وكتبتها من خزانة المأمون، غير الخط: (الكتابة مخطوطة) حرف التاء والثاء واحد، وحرف الراء والزاء واحد وحرف الحاء والخاء واحد، وحرف العين و الغين واحد، وحرف الطاء والظاء واحد. الكلام على الترك وما جانسهم فاما الترك والبلغر والبلغار والبرغز والخزر واللان، واجناس الصغار الاعين، والمفرطى البياض فلا قلم لهم يعرف سوى البلغر والتبت. فانهم يكتبون بالصينية والمنانية، والخزر تكتب بالغبرانية. والذى تأدى إلى من امر الترك ما حدتنى به أبو الحسن محمد بن الحسن بن اشناس، قال: حدثنى حمود حرار التركي المكلى وكان من التوزونية ممن خرج عن بلده على كبر وتنفط، ان ملك الترك الاعظم إذا اراد ان يكتب إلى ملك من الاصاغر احضر وزيره وامر بشق نشابة ونقش الوزير عليها نقوشا يعرفها افاضل الاتراك، تدل على المعاني التى يريدها الملك، ويعرفها المرسل إليه، وزعم ان النقش اليسير يحتمل المعاني الكثيرة وانما يفعلون ذلك عند مهادناتهم ومسالماتهم وفى اوقات حروبهم ايضا، وذكر ان ذلك النشاب المكتوب عليه يحتفظون به ويفون من اجله والله اعلم.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 21
________________________________________

الروسية قال لى من اثق بحكايته: ان بعض ملوك جبل القبق ارسله إلى ملك الروسية وزعم ان لهم كتابة على الخشب حفرا، واخرج إلى قطعة خشب بياض عليها نقوش لا ادرى اهى كلمات ام حروف مفردات مثال ذلك: (الكتابة مخطوطة) الفرنجه وكتابتهم تشبه الخط الرومي، احسن استواء منه وربما رأينا ذلك على السيوف الفرنجية، وكانت ملكة الفرنجة كتبت إلى المكتفى كتابا في حرير ابيض وانفذته مع خادم وقع إلى بلدها من جهة المغرب، تخطب صداقة المكتفى وتطلب التزويج به. وكان اسم الخادم علبا من خدم ابن الاغلب، وهذا مثال كتابتهم... الارمن وغيرهم فاما الارمن فانهم يكتبون في الاكثر بالرومية والعربية، لقربهم من البلدان. وكذلك كتب اناجيلهم بالرومية ولهم قلم يشبه كتابة الرومي. واما الملوك الذين في جبل القبق وفى سفحه، وهم اللكز والشروان و الزرزق، فلا قلم لهم. ولغتهم تشترك بالمجاورة. ولكل طائفة لغة وعبارتهم مختلفة ونحن نستقصي اخبارهم في موضعه من الكتاب. الكلام على برى الاقلام الامم تختلف في برى اقلامها. فبرى العبراني في غاية التحريف، وبرى السرياني محرف إلى اليسار، و ربما كان إلى اليمين، وربما قلبوا القلم على ظهره، وربما شقوا قصبة وبروا ذلك النصف وسموه صلبا وكتبوا به. وبرى الرومي محرف إلى اليمين، شديد التحريف لانه يكتب به من اليسار إلى اليمين. وبرى الفارسى ان يكون سن قلمه مشعثا، اما ان يكون شعثه الكاتب بالارض أو باسنانه حتى يحسن به الخط، وربما كتبوا باسفل قصبة غير مبرية، ويسمون هذه الانبوبة خاما وبها يكتبون الهماه دساب، وهى كتب الديانة والسياق وغيره. والصين يكتبون بالشعر يجعلونه في رؤوس الانابيب كما يعمل المصورون. والعرب تكتب بسائر الاقلام والبرايات والمعمول على التحريف الايمن والكتاب يقطون القلم غير محرف. الكلام على انواع الورق يقال اول من كتب، آدم على الطين. ثم كتبت الامم بعد ذلك برهة من الزمان في النحاس والحجارة للخلود. هذا قبل الطوفان، وكتبوا في الخشب وورق الشجر للحاجة في الوقت. وكتبوا في التوز الذى يعلا به القسى ايضا للخلود. وقد استقصينا خبر ذلك في مقالة الفلاسفة. ثم دبغت الجلود فكتب الناس فيها. وكتب اهل مصر في القرطاس المصرى، ويعمل من قصب البردى، وقيل اول من عمله يوسف النبي عليه السلام. والروم تكتب في الحرير الابيض والرق وغيره، وفى الطومار المصرى وفى الفلجان وهو جلود الحمير الوحشية. وكانت الفرس تكتب في جلود الجواميس والبقر والغنم. والعرب تكتب في اكتاف الابل واللخاف وهى الحجارة

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 22
________________________________________

الرقاق البيض، وفى العسب عسب النخل. والصين في الورق الصينى، ويعمل من الحشيش، وهو اكثر ارتفاع البلد. والهند، في النحاس والحجر ؟ ؟ وفى الحرير الابيض. فاما الورق الخراساني فيعمل من الكتان، ويقال انه حدث في ايام بنى امية وقيل في الدولة العباسية وقيل انه قديم العمل وقيل انه حديث وقيل ان صناعا من الصين عملوه بخراسان على مثال الورق الصينى. فاما انواعه، السليمانى، الطلحى، النوحى، الفرعوني، الجعفري، الطاهري. اقام الناس ببغداد سنين لا يكتبون الا في الطروس، لان الدواوين نهبت في ؟ ايام محمد بن زبيدة وكانت في جلود، فكانت تمحى ويكتب فيها. قال: وكانت الكتب في جلود دباغ النوره وهى شديدة الجفاف ثم كانت الدباغة الكوفية تدبغ بالتمر وفيها لين. تم الفن الاول من المقالة الاولى من كتاب الفهرست في اخبار العلماء والحمد لله وحده

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 23
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني - من المقالة الاولى من الكتاب في اسماء كتب الشرائع المنزلة على مذهب المسلمين ومذاهب اهلها قال محمد بن اسحق: قرأت في كتاب وقع إلى قديم النسخ يشبه ان يكون من خزانة المأمون، ذكر ناقله فيه اسماء الصحف وعددها والكتب المنزلة ومبلغها واكثر الحشويه والعوام يصدقون به ويعتقدونه، فذكرت منه ما تعلق بكتابي هذا وهذه حكاية ما يحتاج إليه منه على الفظ الكتاب، قال احمد بن عبد الله بن سلام مولى أمير المؤمنين هارون، احسبه الرشيد: ترجمت هذا الكتاب من كتاب الحنفاء وهم الصابيون الابراهيمية الذين آمنوا بابراهيم عليه السلام، وحملوا عنه الصحف التى انزلها الله عليه وهو كتاب فيه طول إلا انى اختصرت منه ما لا بد منه ليعرف به سبب ما ذكرت من اختلافهم وتفرقهم، وادخلت فيه ما يحتاج إليه من الحجة في ذلك من القرآن والاثار التى جاءت عن الرسول صلعم وعن اصحابه وعن من اسلم من اهل الكتاب، منهم عبد الله بن سلام ويامين بن يامين ووهب بن منبه وكعب الاخبار وابن التيهان وبحير الراهب. قال احمد عبد الله بن سلام: ترجمت صدر هذا الكتاب والصحف والتوراة والانجيل وكتب الانبياء والتلامذة، من لغة العبرانية واليونانية والصابية وهى لغة اهل كل كتاب إلى لغة العربية حرفا حرفا ولم ابتغ في ذلك تحسين لفظ ولا تزيينه مخافة التحريف ولم ازد على ما اوجدته في الكتاب الذى نقلته ولم انقص الا ان يكون في بعض ذلك من الكلام ما هو متقدم بلغة اهل ذلك الكتاب، فلا يستقيم لفظه في النقل إلى العربية الا ان يؤخر، ومنه ما هو مؤخر لا يستقيم الا ان يقدم ليستقيم ذلك بالعربية. وهو مثل قول من يقول ات مايم تان - ترجمته بالعربية، ماء هات، فأخرت الماء وقدمت هات. وكذلك اللغات فيما يستقيم إذا نقل إلى العربية. واعوذ بالله ان ازيد في ذلك أو انقص منه إلا على هذا الوجه الذى ذكرته وبينته في هذا الكتاب. وقال في موضع آخر من الكتاب: فجميع الانبياء مائة الف نبى واربعة وعشرون الف نبى، منهم المرسلون بالوحى شفاها ثلثمائة و خمسة عشر نبيا. وجميع ما انزل الله تعالى من الكتب، مائة كتاب واربعة كتب، من ذلك مائة صحيفة انزلها الله تعالى فيما بين آدم وموسى، فأول كتاب منها انزله جل اسمه، صحف آدم عليه السلام وهى احدى وعشرون صحيفة. و الكتاب الثاني انزله الله على شيث عليه السلام وهو تسع وعشرون صحيفة. والكتاب الثالث الذى انزله الله تعالى

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 24
________________________________________

على اخنوخ وهو ادريس عليه السلام وهو ثلثون صحيفة. والكتاب الرابع انزله جل اسمه، على ابراهيم عليه السلام وهو عشر صحائف. والكتاب الخامس على موسى وهو عشر صحائف، فذلك خمسة كتب مائة صحيفة. ثم انزل تبارك وتعالى التوراة على موسى عليه السلام بعد الصحف بزمان في عشرة الواح. وذكر احمد بن عبد الله، ان الالواح خضر وكتابتها حمرة في مثل شعاع الشمس. قال احمد بن اسحق: اليهود لا تعرف هذه الصفة وقال احمد: فلما نزل موسى من الجبل ووجد اصحابه قد عبدوا العجل، رمى بها فتكسرت ثم ندم فسأل الله عزوجل ان يردها عليه، فأوحى الله جل اسمه انى اردها في لوحين، وفعل الله له ذلك فاحد اللوحين لوح الميثاق، والآخر لوح الشهادة. ثم انزل الله له عزوجل على داود المزامير، وهو الزبور الذى في ايدى اليهود والنصارى وهو مائة وخمسون مزبورا. الكلام على التوراة التى في يد اليهود واسماء كتبهم واخبار علمائهم ومصنفيهم سألت رجلا من افاضلهم عن ذلك فقال: انزل الله جل اسمه على موسى التوراة وهى خمسة اخماس و ينقسم كل خمس إلى سفرين وينقسم السفر إلى عدة فراسات، ومعناها السوره، وينقسم كل فراسة إلى عدة ابسوقات، ومعناها الآيات. قال: ولموسى كتاب يقال له المشنا، ومنه يستخرج اليهود علم الفقه والشرائع والاحكام. وهو كتاب كبير ولغته كسدانى وعبراني. ومن كتب الانبياء بعد ذلك، كتاب يهوسع. كتاب سفطى. كتاب شمويل. كتاب سفر اشعيا. كتاب سفر ارميا. كتاب سفر حزقيل. كتاب ملخى، وهو سفر داود واصحابه ويعرف بتفسير ملخى الملوك. كتاب الانبياء وهو اثنا عشر سفرا صغارا. ولهم كتب يقال لها بطارات، مستخرجة من كتب الانبياء الثمانية. ومن كتبهم، كتاب عزور. كتاب دانيال كتاب ايوب. كتاب سير سيرين. كتاب اخا. كتاب روث. كتاب قوهلت. كتاب زبور داود. كتاب امثال سليمان. كتاب ديوان الايام، فيه سير الملوك واخبارهم. كتاب حشوارش، ويسمى المجلة. ومن افاضل اليهود وعلمائهم المتمكنين من اللغة العبرانية، ويزعم اليهود انها لم تر مثله، الفيومى، واسمه سعيد ويقال سعديا وكان قريب العهد، وقد ادركه جماعة في زماننا وله من الكتب، كتاب المبادى. كتاب الشرائع. كتاب تفسير اشعياء. كتاب تفسير التوراة، نسقا بلا شرح. كتاب الامثال، وهو عشر مقالات. كتاب تفسير احكام داود. كتاب تفسير النكت، وهو تفسير زبور داود عليه السلام. كتاب تفسير السفر الثالث من النصف الآخر من التوراة، مشروح. كتاب تفسير كتاب ايوب. كتاب اقامة الصلوات والشرائع. كتاب العبور، وهو التاريخ. الكلام على انجيل النصارى واسماء كتبهم وعلمائهم ومصنفيهم سألت يونس القس وكان فاضلا، عن الكتب التى يفسرونها ويعلمون بها مما خرج إلى اللسان العربي، فقال: من ذلك، كتاب الصورة وينقسم إلى قسمين الصورة العتيقة والصورة الحديثة، وزعم ان العتيقة هي السند القديم على مذهب اليهود، والحديثة على مذهب النصارى. قال: والعتيقة تستند على عدة كتب اولها كتب التوراة وهى خمسة اسفار. كتاب محتوى، ويحتوى على عدة كتب منها: كتاب يوسع بن نون. كتاب الاسباط وهو كتاب القضاة. كتاب شماويل وقضية داود. كتاب اخبار بنى اسرائيل. كتاب قضية رعوث. كتاب سليمان بن داود

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 25
________________________________________

في الحكم. كتاب قوهلت. كتاب سير سيرين. كتاب حكمة هو يسع ابن سيرين. كتاب الانبياء، ويحتوى على اربعة كتب، كتاب اشعياء النبي عليه السلام. كتاب ارميا النبي عليه السلام. كتاب الاثنى عشر نبيا عليهم السلام. كتاب حزقيل. كتاب الصورة الحديثة، ويحتوى على الاناجيل الاربعة. كتاب انجيل متى. كتاب انجيل مرقس. كتاب انجيل لوقا. كتاب انجيل يوحنا. كتاب الحواريين ويعرف بفراكسيس. كتاب بولس السليح، اربعة وعشرون رسالة. ولهم كتب في الفقه والاحكام لجماعة منهم فمن ذلك، كتاب سيهودس المغربي والمشرقي، وكل واحد منهما يحتوى على عدة كتب في الاحكام. ومن حكامهم في الشريعة والفتاوى ابن بهريز، واسمه عبد يسوع وكان اول مطران حران ثم صار مطران الموصل وحرة، وله رسائل وكتب فمن ذلك، كتاب المرقس يعقوبي يعرف ببادوى، في جواب كتابين وردا منه عليه في الايمان. وفيهما ابطال وحدانية القنوم التى يقول بها اليعقوبية والملكية، وكان ابن بهريز (1) حكمة قريبا من حكمة الاسلام، وقد نقل من كتب المنطق والفلسفة شيئا كثيرا. ومنهم قينون، وهو اصح الناقلين نقلا واحسنهم عبارة ولفظا. وتيادورس ويوشع بخت وحزقيل وطماثاوس ويوسع بن بد، هؤلاء نقلة ومفسرون ونحن نستقصي اخبارهم في مقالة العلوم القديمة. ومن علمائهم تاوما الرهاوى، وله رسالة إلى اخته فيما جرى بينه وبين المخالفين بالاسكندرية. ولاليا مطران دمشق وله كتاب الدعاء. وابو عزه وكان اسقف الملكية بحران، وله من الكتب، كتاب يطعن فيه على اسطورس الرئيس، وقد نقضه عليه جماعة.

1 - يشبه التصحيف وكونه في الاصل (لابن بهريز). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 26
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث - من المقالة الاولى من الكتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء كتبهم ويحتوى هذا الفن على نعت الكتاب الذى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد واسماء الكتب المؤلفة فيه واخبار القراء السبعة وغيرهم ومصنفاتهم قال محمد بن اسحق: حدثنا أبو الحسن محمد بن يوسف الناقط قال: حدثنى يحيى بن محمد أبو القاسم قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد عن الزهري، عن عبيد بن السلف، ان زيد بن ثابت حدثه قال: ارسلت إلى ابى بكر فأتيته فإذا عمر بن الخطاب عنده، فقال أبو بكر ان عمر اتانى فقال لى: ان القتل قد استحر بالقراء يوم اليمامة، وانى اخشى ان يستحر القتل في القراء في المواطن كلها فيذهب كثير من القرآن، فأرى ان يجمع القرآن بحال، فقلت لعمر: كيف افعل شيئا لم يفعله رسول الله صلعم، فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل عمر يراجعني في ذلك حتى شرح الله له صدري ورأيت ذلك الذى رآه عمر. قال زيد بن ثابت: قال أبو بكر انك رجل شاب عاقل لا متهمك. قد كنت تكتب الوحى لرسول الله صلعم، فتتبع القرآن واجمعه. قال زيد فوالله لنقل جبل من الجبال ما كان اثقل على من الذى امرني به من جمع القرآن. اجمع من الرقاع واللخاف والعسب وصدور الرجال، حتى وجدت سورة التوبة مع ابى خزيمه الانصاري لم اجدها مع احد غيره، لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم، حتى خاتمة السورة. فكانت الصحف عند ابى بكر حياته، حتى توفاه الله. ثم عند عمر حتى توفاه الله. ثم عند حفصة ابنة عمر. قال محمد بن اسحق: روى الثقة ان حذيفة بن اليمان قدم على عثمان بن عفان وكان بالعراق وقال لعثمان: ادرك هذه الامة قبل ان اختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصارى. فارسل عثمان إلى حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك. فارسلت بها حفصة إلى عثمان، فامر عثمان زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف. وقال للرهط من قريش إذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شئ من القرآن فاكتبوه بلسان قريش، فانما أنزل بلسانهم، ففعل ذلك حتى إذا

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 27
________________________________________

نسخ المصحف، رد عثمان الصحف إلى حفصة، وارسل إلى كل افق مصحفا مما نسخوا، وامر بكل ما سواه من القرآن في كل صحيفة ومصحف ان يحرق. باب نزول القرآن بمكة والمدينة وترتيب نزوله حدثنى أبو الحسن محمد بن يوسف قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن غالب قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحجاج المدينى قدم من المدينة سنة تسع وتسعين ومائتين، قال حدثنا بكر بن عبد الوهاب المدينى قال حدثنى الواقدي محمد بن عمر. قال حدثنا معمر بن راشد عن الزهري عن محمد بن نعمان بن بشير قال: اول ما نزل من القرآن على النبي صلعم، اقرأ باسم ربك الذى خلق إلى قوله، علم الانسان ما لم يعلم. ثم يا ايها المزمل. واخرها بطريق مكة. ثم المدثر. وروى عن مجاهد قال: نزلت تبت يدا ابى لهب. ثم والشمس كورت. ثم سبح اسم ربك الاعلى. ثم الم نشرح لك صدرك. ثم والعصر. ثم والفجر. ثم والضحى. ثم والليل. ثم والعاديات صبحا. ثم إنا اعطيناك الكوثر. ثم الهاكم التكاثر. ثم ارأيت الذى. ثم قل يا أيها الكافرون. ثم الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل. ثم قل هو الله احد. ثم قل اعوذ برب الفلق. ثم قل اعوذ برب الناس، ويقال انها مدنية. ثم والنجم. ثم عبس وتولى. ثم انا انزلناه. ثم والشمس وضحاها. ثم والسماء ذات البروج. ثم والتين والزيتون. ثم لايلاف قريش، ثم القارعة. ثم لا اقسم بيوم القيمة. ثم ويل لكل همزة. ثم والمرسلات. ثم ق والقرآن. ثم لا اقسم بهذا البلد. ثم الرحمن. ثم قل اوحى. ثم يس. ثم المص. ثم تبارك الذى نزل الفرقان. ثم سورة الملائكة. ثم الحمد لله فاطر. ثم سورة مريم. ثم سورة طه. ثم إذا وقعت الواقعة. ثم طسم الشعراء. ثم طس. ثم طسم الآخرة. ثم سورة بنى اسرائيل. ثم سورة هود ثم سورة يوسف. ثم سورة يونس. ثم سورة الحجر. ثم سورة والصافات. ثم سورة لقمان، اخرها مدنى. ثم سورة قد افلح المؤمنون. ثم سبا. ثم سورة الانبياء. ثم سورة الزمر. ثم سورة حم المؤمن. ثم سورة حم السجدة. ثم سورة حم عسق. ثم حم الزخرف. ثم حم الدخان، ثم حم الشريعة. ثم حم الاحقاف، فيها آى مدنى. ثم الذاريات. ثم هل اتاك حديث الغاشية. ثم سورة الكهف، اخرها مدنى. ثم الانعام، فيها آى مدنى. ثم سورة النحل، آخرها مدنى. ثم سورة نوح. ثم سورة ابراهيم. ثم سورة السجدة. ثم والطور. ثم تبارك الذى بيده الملك. ثم الحاقة. ثم سئل سائل. ثم عم يتساءلون. ثم والنازعات. ثم إذا السماء انفطرت. ثم إذا السماء انشقت. ثم الروم. ثم العنكبوت. ثم ويل للمطففين، ويقال انها مدنية. ثم اقتربت الساعة وانشق القمر. ثم والسماء والطارق. قال حدثنى الثوري عن فراس عن الشعبى قال: نزلت النحل بمكة إلا هؤلاء الآيات، وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به. وحدث ابن جريح عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال: نزلت بمكة خمس وثمانون سورة، ونزل بالمدينة ثمان وعشرون سورة. نزل بالمدينة، البقرة، ثم الانفال. ثم الاعراف. ثم آل عمران. ثم الممتحنة. ثم النساء. ثم إذا زلزلت. ثم الحديد. ثم الذين كفروا. ثم الرعد. ثم هل أتى على الانسان. ثم يا أيها النبي إذا طلقتم النساء. ثم لم يكن الذين كفروا. ثم الحشر. ثم إذا جاء نصر الله والفتح. ثم النور. ثم الحج. ثم المنافقون. ثم المجادلة. ثم الحجرات. ثم يا ايها النبي لم تحرم. ثم الجمعة. ثم التغابن. ثم الحواريين. ثم الفتح. ثم المائدة. ثم التوبة. ويقال نزلت المعوذات بالمدينة، ثم سائر القرآن.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 28
________________________________________

باب ترتيب نزول القرآن في مصحف عبد الله بن مسعود قال الفضل بن شاذان: وجدت في مصحف عبد الله بن مسعود تأليف سور القرآن على هذا الترتيب: البقرة. النساء. آل عمران. المص. الانعام. المائدة. يونس. براءة. النحل. هود. يوسف. بنى اسرائيل. الانبياء. المؤمنون. الشعراء. الصافات. الاحزاب. القصص. النور. الانفال. مريم. العنكبوت. الروم. يس. الفرقان. الحج. الرعد. سبا. الملائكة. ابراهيم. ص. الذين كفروا. القمر. الزمر. الحواميم. المسبحات. حم المؤمن. حم الزخرف. السجدة. الاحقاف. الجاثية. الدخان. انا فتحنا. الحديد. سبح. الحشر. تنزيل. السجدة. ق. الطلاق. الحجرات. تبارك الذى بيده الملك. التغابن. المنافقون. الجمعة. الحواريون. قل اوحى. انا ارسلنا نوحا. المجادلة. الممتحنة. يا ايها النبي لم تحرم. الرحمن. النجم. الذاريات. الطور. اقتربت الساعة. الحاقة. إذا وقعت. ن والقلم. النازعات. سئل سائل. المدثر. المزمل. المطففين. عبس. هل اتى على الانسان. القيمة. المرسلات. عم يتساءلون. إذا الشمس كورت. إذا السماء انفطرت. هل اتاك حديث الغاشية. سبح اسم ربك الاعلى. والليل إذا يغشى. الفجر. البروج. انشقت. اقرأ باسم ربك. لا اقسم بهذا البلد. والضحى. الم نشرح لك. والسماء والطارق. والعاديات. ارأيت. القارعة. لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب. الشمس وضحاها. والتين. ويل لكل همزة. الفيل. لايلاف قريش. التكاثر. إنا انزلناه. والعصر لقد خلقنا الانسان لخسر وانه فيه إلى آخر الدهر إلا الذين آمنوا وتواصوا بالتقوى وتواصوا بالصبر (1). إذ جاء نصر الله. إنا اعطيناك. قل للذين كفروا لا اعبد ما تعبدون. تبت يدا ابى لهب وقد تب ما اغنى عنه ماله وما كسب وامرأته حمالة الحطب. الله الواحد الصمد. فذلك مائة سورة وعشر سور. وفى رواية اخرى، الطور قبل الذاريات، قال أبو شاذان قال ابن سيرين: وكان عبد الله بن مسعود لا يكتب المعوذتين في مصحفه ولا فاتحة الكتاب، وروى الفضل باسناده عن الاعمش قال في قوله في قراءة عبد الله، حم سق. قال محمد بن اسحق: رأيت عدة مصاحف ذكر نساخها انها مصحف ابن مسعود، ليس فيها مصحفين متفقين واكثرها في رق كثير النسخ، وقد رأيت مصحفا قد كتب منذ مائتي سنة فيه فاتحة الكتاب. والفضل بن شاذان احد الائمة في القرآن والروايات فذلك ذكرنا ما قاله دون ما شاهدناه. باب ترتيب القرآن في مصحف ابى ابن كعب قال الفضل بن شاذان، اخبرنا الثقة من اصحابنا قال: كان تأليف السور في قراءة ابى بن كعب بالبصرة في قرية يقال لها قرية الانصار، على رأس فرسخين عند محمد بن عبد الملك الانصاري، اخرج الينا مصحفا وقال هو مصحف ابى رويناه عن ابائنا، فنظرت فيه فاستخرجت اوائل السور، وخواتيم الرسل. وعدد الآى: فاوله فاتحة الكتاب. البقرة. النساء. آل عمران. الانعام. الاعراف. المائدة. الذى التبسته وهى يونس. الانفال. التوبة. هود. مريم. الشعراء. الحج. يوسف. الكهف. النحل. الاحزاب. بنى اسرائيل. الزمر. حم تنزيل. طه. الانبياء. النور. المؤمنين. حم المؤمن. الرعد. طسم القصص. طس سليمان. الصافات. داود. سورة ص. يس.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 29
________________________________________

اصحاب الحجر. حم عسق. الروم. الزخرف. حم السجدة. سورة ابراهيم. الملائكة الفتح. محمد صلعم. الحديد. الطهار. تبارك الفرقان. الم تنزيل. نوح. الاحقاف. ق. الرحمن. الواقعة. الجن. النجم. نون. الحاقة. الحشر. الممتحنة. المرسلات. عم يتساءلون. الانسان. لا اقسم. كورت. النازعات. عبس. المطففين. إذا السماء انشقت. التين. اقرأ باسم ربك. الحجرات. المنافقوى. الجمعة. النبي عليه السلام. الفجر. الملك. الليل إذا يغشى. إذا السماء انفطرت. الشمس وضحاها. السماء ذات البروج. الطارق. سبح اسم ربك الاعلى. الغاشية. عبس (1). وهى اهل الكتاب. لم يكن اول ما كان. الذين كفروا. الصف. الضحى. الم نشرح لك. القارعة. التكاثر. الخلع، ثلاث آيات. الجيد، ست آيات. اللهم اياك نعبد، وآخرها، بالكفار ملحق. اللمز. إذا زلزلت. العاديات. اصحاب الفيل. التين (2). الكوثر. القدر. الكافرون. النصر. ابى لهب. قريش. الصمد. الفلق. الناس. فذلك مائة وستة عشر سورة. قال إلى هاهنا اصبت في مصحف ابى بن كعب، وجميع آى القرآن في قول ابى بن كعب ستة آلاف آية ومائتان وعشر آيات. جميع عدد سور القرآن في قول عطاء بن يسار مائة واربع عشرة سورة، وآياته ستة آلاف، ومائة وسبعون آية، وكلماته سبعة وسبعون الفا واربعمائة وتسعة وثلثون كلمة، وحروفه ثلثمائة الف حرف وثلثة وعشرون الفا وخمسة عشر حرفا. وفى قول عاصم الجحدرى، مائة وثلثة عشر سورة. وجميع آيات القرآن في قول يحيى بن الحارث الذمارى ستة آلاف ومائتان وستة وعشرون آية، وحروفه ثلثمائة الف حرف واحد وعشرون الف حرف وخمسمائة وثلثون حرفا. الجماع للقرآن على عهد النبي صلعم على بن ابى طالب رضوان الله عليه. سعد بن عبيد بن النعمان بن عمرو بن زيد، رضى الله عنه. أبو الدرداء عويمر بن زيد، رضى الله عنه. معاذ بن جبل بن اوس، رضى الله عنه. أبو زيد ثابت بن زيد بن النعمان. ابى بن كعب بن قيس بن ملك بن امرئ القيس. عبيد بن معاوية بن زيد بن ثابت بن الضحاك. ترتيب سور القرآن في مصحف امير المؤمنين على بن ابى طالب كرم الله وجهه قال ابن المنادى: حدثنى الحسن بن العباس، قال أخبرت عن عبد الرحمن بن ابى حماد عن الحكم بن ظهير السدوسى عن عبد خير عن على عليه السلام انه رأى من الناس طيرة عند وفات النبي صلعم، فأقسم انه لا يضع عن ظهره ردائه حتى يجمع القرآن، فجلس في بيته ثلثة ايام حتى جمع القران، فهو اول مصحف جمع فيه القرآن من قلبه، وكان المصحف عند اهل جعفر. ورأيت انا في زماننا عند ابى يعلى حمزة الحسنى رحمه الله مصحفا قد سقط منه اوراق بخط على بن ابى طالب يتوارثه بنو حسن على مر الزمان وهذا ترتيب السور من ذلك المصحف.... اخبار القراء السبعة واسماء رواياتهم وقراءتهم أبو عمرو ابن العلاء واسمه زبان بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحسن بن الحارث بن جلهم بن خزاعي

1 - مكرر. 2 - مكرر. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 30
________________________________________

بن مازن بن مالك بن عمرو المازنى من الاعلام في القرآن، وعنه اخذ يونس وغيره من مشايخ البصريين في الطبقة الرابعة منهم. تسمية من روى عن ابى عمرو وقراءته كتاب قراءة ابى عمرو، تصنيف احمد بن زيد الحلواني. كتاب قراءة ابى عمرو بن العلاء عن ابى ذهل، روى عنه عصمة بن ابى عصمة. كتاب قراءة ابى عمرو، رواه اليزيدى. اخبار نافع بن عبد الرحمن بن ابى نعيم المدنى وقيل ابان وقيل أبو الحسن وروى الاصمعي عن نافع له قال اصلى من اصفهان. تسمية من روى عن نافع عيسى بن مينا قالون. محمد بن اسحق المسيبى. الاصمعي. اسميعيل بن جعفر بن ابى كثير الانصاري. يعقوب ابن ابراهيم... بن سعيد الزهدى. اخبار ابن كثير واسمه عبد الله بن كثير ويكنى ابا سعيد ويقال أبو بكر، من قراء مكة في الطبقة الثانية، وكان مولى عمرو بن علقمة الكنانى، ويقال له الدارانى لانه كان عطارا، والعطار يقال له بالحجاز الدارانى، بل الدارى اللخمى، لان بنى الدار بن هاني بن لخم، وكان منهم تميم الدارى، وقيل انه من ابناء فارس الذين بعثهم كسرى في السفن إلى اليمن حتى طردوا الحبشة. ومات عبد الله ابن كثير سنة عشرين ومائة بمكة وبها دفن واليه صارت الرياسة. تسمية من روى عن ابن كثير اسميعيل بن عبد الله بن قسطنطين، مولى العاص بن هشام. اخبار عاصم بن بهدله ويكنى ابا بكر بن ابى النجود، مولى بنى جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين، في الطبقة الثالثة من الكوفيين بعد يحيى بن وثاب. ومات عاصم سنة ثمان وعشرون ومائة، وقرأ عاصم على ابى عبد الرحمن السلمى وزر بن حبيش. تسمية من روى عن عاصم روى عنه أبو بكر بن عياش. واسمه محمد، ويقال شعبة بن سالم الاسدي، واختلف في اسمه حتى قيل ان كنيته هي اسمه فما كان يعرف الا بها، وهو مولى واصل بن حيان الاحدب، وتوفى بالكوفة سنة ثلاث وتسعين ومائة في الشهر الذى توفى فيه الرشيد. وروى عنه حفص بن سليمان، أبو عمرو البزاز. وكانت القراءة التى اخذها عن عاصم مرتفعة إلى على بن ابى طالب عليه السلام رواية ابى عبد الرحمن السلمى ومات حفص قبل الطاعون، وكان الطاعون سنة احدى وثلثين ومائة. اخبار عبد الله بن عامر اليحصبى احد السبعة ويكنى ابا عمران. يقال انه اخذ (1) القرآن عن عثمان بن عفان وقرأ عليه، وهو في الطبقة

1 - إلى هنا تنتهى الساقطة عن المخطوطة. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 31
________________________________________

الاولى من التابعين، من اهل دمشق وتوفى بها سنة ثمان عشرة ومائة. وروى ابن عامر عن جماعة من الصحابة منهم واثلة بن الاسقع وفضالة بن عبيد ومعاوية بن ابى سفيان. تسمية من روى عن ابن عامر يحيى بن الحارث الذمارى (ويكنى ابا عمر) منسوب إلى ذمار. مخلاف من مخاليف اليمن. مات سنة خمس واربعين ومائة. واسميعيل بن عبد الله بن ابى المهاجر. وعبد الرحمن بن عامر اخوه. وسعيد بن عبد العزيز. وهشام بن الغار (1) وثور بن يزيد. وروى عن يحيى بن الحارث جماعة منهم ايوب بن تميم. وسويد بن عبد العزيز. وصدقة بن يحيى. ومحمد بن سعيد بن سابور. وعمر بن عبد الواحد. وعراك بن خالد (2). ويحيى بن حمزة. وغيرهم. (اخبار) حمزة بن حبيب الزيات احد السبعة. وقد قيل انه ابن عماره ويكنى ابا عماره. مولى لآل عكرمة بن ربعى التيمى. وكان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان، ويحمل من حلوان الجبن والجوز إلى الكوفة. في الطبقة الرابعة من الكوفيين. وكان فقيها وتوفى سنة ست وخمسين ومائة، في خلافة ابى جعفر. وله من الكتب، كتاب قراءة حمزة. كتاب الفرائض. تسمية من روى عن حمزة خالد بن يزيد. عايد بن ابى عايد. الكسائي. الحسن بن عطيه. عبيد الله بن موسى العبسى. (اخبار) الكسائي النحوي على بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز. اصله اعجمي، من القراء السبعة من اهل الكوفة ومنشأه بها. وكان ينتقل في البلدان. ومات بقرية من قرى الرى يقال لها رنبوية سنة تسع وتسعين ومائة. وقرأ على عبد الرحمن بن ابى ليلى وحمزة بن حبيب. فما خالف فيه الكسائي حمزة فهو بقراءة ابن ابى ليلى. وكان ابن ابى ليلى يقرأ بحرف على عليه السلام. وكان الكسائي من قراء مدينة السلام وكان اولا يقرئ الناس بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة فاقرأ بها الناس في خلافة هارون. ونحن نستقصي اخباره فيما بعد انشاء الله. تسمية من روى عن الكسائي اسحق بن ابراهيم المروزى. وابو الحارث الليث بن خالد. وابو عمر (3) جعفر بن عمر بن عبد العزيز. وهاشم البربري (4). واما من اخذ عنه وخالفه في حروف يسيرة فابو عبيد القاسم بن سلام. ونصير بن يوسف. واحمد بن جبير (5) مقرئ الشام. وابو توبة ميمون بن حفص. وعلى بن مبارك اللحيانى (6). وهشام الضرير النحوي. وابو ذهل احمد بن ابى ذهل. وصالح بن عاصم الناقط، اخذ عنه من غير ان يقرأ عليه. (وقد) روى عنه، يحيى بن ادم شيئا من القراءة ليس بالكثير.

1 - ف (عمار). 2 - ف (وغزال بن خالد). 3 - ف (أبو عمرو). 4 - ف (اليزيدى). 5 - ف (بن حسن). 6 - ف (القحبانى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 32
________________________________________

تسمية الكتب التى الفها العلماء في قراءته كتاب ما خالف الكسائي فيه (حمزه) لابي جعفر (محمد) ابن المغيره. كتاب قراءته عن المغيرة بن شعيب التميمي. كتاب قراءته عن (1) ابى مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي. كتاب حروف الكسائي، عن سورة بن المبارك (2) (وله كتاب معاني القرآن). اسماء قراء الشواذ وانساب القراآت (3) اهل المدينة عبد الله بن عباس بن ابى ربيعة المخزومى في الطبقة الاولى من اهل المدينة من التابعين له قراءة. أبو سعيد ابان بن عثمان بن عفان من الطبقة الاولى من التابعين له قراءة. مسلم ابن حبيب (النهدي) من التابعين له قراءة. شيبة بن نضاح (4) بن سرجس بن يعقوب من اهل المدينة في الطبقة الثانية. وهو مولى ام سلمة ولا يعلم احد (5) روى عن نضاح (6) الا ابنه. وكان امام دهره في القراءة، وله قراءة. أبو جعفر المدنى واسمه يزيد بن القعقاع مولى عبد الله بن عباس (7) بن ابى ربيعة، عتاقة، روى عن ابى هريرة وابن عمر وغيرهما وتوفى في خلافة هارون وله قراءة. اهل مكة ابن ابى عماره روى عنه أبو عمرو بن العلا وله قراءة. محيصن (8) له قراءة. درباس له قراءة. حميد بن قيس الاعرج له قراءة. اهل البصرة عبد الله بن ابى اسحق الحضرمي له قراءة. عاصم الجحذرى له قراءة. عيسى بن عمر الثقفى له قراءة. يعقوب الحضرمي له قراءة. أبو المنذر سلام له قراءة. اهل الكوفة طلحة بن مصرف الايامى من اهل همدان ويكنى ابا عبد الله من اهل الكوفة، لما رأى الناس (قد) كثروا عليه مشى إلى الاعمش فقرأ عليه. فمال الناس إلى الاعمش وتركوا طلحة ومات سنة (اثنتى عشر ومائة وله قراءة. يحيى بن وثاب كوفى مولى لبنى كاهل من بنى اسد بن خزيمة وتوفى بالكوفة سنة) ثلاث ومائة وله قراءة. عيسى بن عمر الهمداني، وليس بالنحوي. وله قراءة. الاعمش، ونحن نستقصي ذكرهما بعد، وله قراءة. (9) ابن ابى ليلى، ويمر ذكره بعد، وله قراءة. اهل الشام أبو البر هسم (10) واسمه عمران (11) بن عثمان الزبيدى وله قراءة. يزيد البربري (12) وله قراءة.

1 - ف (على). 2 - ف (المبرد). 3 - ف (القراء من). 4 - ف (نصاح). 5 - ف (ولا نعلم احدا). 6 - ف (نصاح). 7 - ف (عياش). 8 - ف (ابن محيص) 9 - جب على الهامش (عورض). 10 - ف (هاشم). 11 - ف (عنوان). 12 - ف (البريدى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 33
________________________________________

خلف (1) بن معدان وله قراءة. اهل اليمن محمد بن السميفع واصله من اليمن وسكن البصرة في اخر ايامه، وله قراءة. اهل بغداد خلف بن هشام بن ثعلب البزار، وكان من اهل فم الصلح، وصار بمدينة السلام كأنه من اهلها. سمع من شريك وابى عوانه وحماد بن زيد، وقرأ على سليم صاحب حمزة وخالف حمزة في اشياء. وتوفى سنة تسع و عشرين ومائتين وله من الكتب، (كتاب القراءات). ابن مجاهد آخر ما انتهت إليه الرياسة بمدينة السلام في عصره. أبو بكر احمد بن موسى بن العباس بن مجاهد. وكان واحد عصره غير مدافع. وكان مع فضله وعلمه وديانته ومعرفته بالقراآت وعلوم القرآن، حسن الادب، رقيق الخلق كثير المداعبة ثابت الفطنة جوادا. ومولده سنة خمس واربعين ومائتين. وتوفى في الاربعاء لليلة بقيت من شعبان سنة اربع وعشرين وثلثمائة. ودفن في تربة في حريم داره بسوق العطش ثانى يوم موته. وله من الكتب: كتاب القراآت الكبير. كتاب القراآت الصغير. كتاب الياآت. كتاب الهاآت. كتاب قراءة ابى عمرو. كتاب قراءة ابن كثير. كتاب قراءة عاصم. كتاب قراءة نافع. كتاب قراءة حمزة. كتاب قراءة الكسائي. كتاب قراءة ابن عامر. كتاب قراءة النبي عليه السلام (2). ابن شنبوذ واسمه محمد بن احمد بن ايوب بن شنبوذ. وكان يناوى ابا بكر ولا يعشره (3) وكان دينا فيه سلامة وحمق. قال لى الشيخ أبو محمد يوسف بن الحسن السيرافى ايده الله، عن ابيه: انه كان كثير اللحن قليل العلم، وقد روى قراآت كثيرة. وله كتب مصنفة في ذلك. وتوفى سنة ثمان وعشرين وثلثمائة في محبسه بدار السلطان. وكان الوزير أبو على بن مقلة، ضربه اسواطا فدعى عليه بقطع اليد. فاتفق ان قطعت يده. وهذا من طريف (4) الاتفاق. ذكر شئ مما قرأ به ابن شنبوذ إذا نودى للصلوة من يوم الجمعة فامضوا إلى ذكر الله. وقرأ، وكأن امامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا (وقرأ، كالصوف المنفوش. وقرأ، تبت يدا ابى لهب وقد تب ما اغنى) وقرأ، اليوم ننجيك ببدانك (5) لتكون لمن خلفك آية. وقرأ، فلما خر تبينت الانس (6) ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب الاليم (7) وقرأ، والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والانثى. وقرأ، فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما. وقرأ، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض. وقرأ، ولتكن منكم امة يدعون إلى

1 - ف (خالد). 2 - ف (صلعم). 3 - ف (ولا يفسده). 4 - ف (من عجيب). 5 - ف (ببدنك). 6 - ف (الناس). 7 - ف (المهين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 34
________________________________________

الخير ويأمرون بالمعروف ناهون عن المنكر ويستعينون الله على ما اصابهم اولئك هم المفلحون (والله اخرجكم من بطون امهاتكم). ويقال انه اعترف بذلك كله. ثم استتيب واخذ خطه بالتوبة، فكتب: يقول محمد بن احمد بن ايوب قد كنت اقرأ حروفا تخالف مصحف عثمان (بن عفان) المجمع عليه والذى اتفق اصحاب رسول الله صلعم على قراءته ثم بان لى ان ذلك خطأ وانا منه تائب وعنه مقلع والى الله جل اسمه منه برئ، إذ كان مصحف عثمان هو الحق الذى لا يجوز خلافه ولا يقرأ غيره. وله من الكتب: كتاب ما خالف فيه ابن كثير ابا عمرو. ابن كامل أبو بكر احد المشهورين في علوم القرآن. وهو احمد بن كامل بن خلف بن شجره. ومولده بسر من رأى. وكان مفننا (1) في علوم كثيرة. وتوفى.. وله من الكتب: كتاب غريب القرآن. كتاب القراءات. كتاب التقريب في كشف الغريب. كتاب موجز التأويل عن معجز التنزيل. كتاب الوقوف. كتاب التاريخ. كتاب المختصر في الفقه. كتاب الشروط الكبير والصغير. أبو طاهر واسمه عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابى هاشم البزار، من اهل بغداد. قرأ على ابى بكر بن مجاهد وعلى ابى العباس احمد بن سهل الاشنانى وابى عثمان سعيد بن عبد الرحمن الضرير المقرى. ولزمه. وكان بارعا في الالقاء والاقراء ويعرف قطعة من النحو حسنة. وتوفى يوم الخميس لثمان بقين من شوال سنة تسع واربعين وثلثمائة. وله من الكتب: كتاب شواذ السبعة. كتاب البيئات (2). كتاب قراءة الاعمش. كتاب قراءة حمزة الكبير. كتاب الهاآت. كتاب قراءة الكسائي الكبير. كتاب الرسالة في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. كتاب الفصل بين ابى عمرو والكسائي. كتاب الخلاف بين ابى عمرو والكسائي. كتاب الانتصار لحمزة. كتاب قراءة حفص، صنعته. كتاب الخلاف بين اصحاب عاصم وحفص بن سليمان (3). النقار (4) أبو على الحسن بن داود ويعرف بالنقار (5). قرشي من بنى امية من اهل الكوفة. قراء على ابى محمد القاسم ويعرف بالخياط وقراء الخياط على الشمونى (6) وقراء الشمونى (7) على الاعشى وقراء الاعشى على ابى بكر وقراء أبو بكر على عاصم وقراء عاصم على ابى عبد الرحمن السلمى وقراء السلمى على علي عليه السلام وقراء علي على النبي عليه السلام (8) وتوفى النقار (9) بالكوفة. وله من الكتب: كتاب قرائة الاعشى. كتاب اللغة ومخارج الحروف واصول النحو. ابن مقسم أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم بن يعقوب. احد القراء بمدينة السلام قريب العهد وكان عالما باللغة

1 - ف (مفتيا). 2 - ف (الياات). 3 - ف (وحفص وسليمان). 4 و 5 و 9 - ف (النقاد). 6 و 7 - ف (الشمولى). 8 - ف (صلعم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 35
________________________________________

والشعر. سمع من ثعلب (وروى عنه) وتوفى سنة اثنتين وثلاثين (1) وثلثمائة (2). وله من الكتب. كتاب الانوار في علم القرآن. كتاب المدخل إلى علم الشعر. كتاب احتجاج القراآت. كتاب في النحو (كبير). كتاب مقصور وممدود. كتاب مذكر ومؤنث (3). كتاب الوقف والابتداء. كتاب عدد التمام. كتاب المصاحف. كتاب اختيار نفسه (4). (كتاب السبعة بعللها الكبير. كتاب السبعة الاوسط. كتاب الاوسط، اخر. كتاب الاصغر ويعرف بشفاء الصدور. كتاب انفراداتة. كتاب مجالس ثعلب). النقاش أبو بكر محمد بن الحسن الانصاري. من اهل الموصل وبها مولده. وكان احد القراء بمدينة السلام ترحل إليه ويقرأ عليه. وله من الكتب: كتاب الموضح في القرآن ومعانيه. كتاب الاشارة في غريب القران. (كتاب العقل). كتاب ضد العقل. كتاب المناسك. كتاب فهم المناسك. كتاب اخبار القصاص. كتاب ذم الحسد. كتاب دلائل النبوة. كتاب الابواب في القرآن. كتاب ارم ذات العماد. كتاب المعجم الاوسط. كتاب المعجم الاصغر. كتاب المعجم الكبير في اسماء القراء وقراءاتهم. كتاب الاشارة في غريب القرائين (5). كتاب السبعة بعللها الكبير. كتاب السبعة الاوسط. كتاب السبعة الاصغر. كتاب التفسير الكبير (نحو) اثنا عشر الف ورقة. وتوفى النقاش ببغداد سنة احدى وخمسين وثلثمائة. وقد سمع منه ابن مجاهد شيئا من الحديث وهذا طريف. تسمية الكتب المصنفة في تفسير القرآن كتاب الباقر محمد بن على عليه السلام بن الحسين بن على عليه السلام، رواه عنه أبو الجارود زياد بن المنذر رئيس الجارودية الزيدية، ونحن نستقصي خبره في موضعه. كتاب ابن عباس، رواه مجاهد ورواه عن مجاهد حميد بن قيس وورقاء عن ابى نجيح عن مجاهد، وعيسى بن ميمون عن ابى نجيح عن مجاهد. كتاب التفسير، لابن ثعلب. كتاب تفسير ابى حمزة الثمالى، واسمه ثابت بن دينار وكنية دينار أبو صفية. وكان أبو حمزة من اصحاب على عليه السلام، من النجباء الثقات، وصحب ابا جعفر. (كتاب تفسير محمد بن علي بن جنى، منه اجزاء). كتاب التفسير، عن زيد بن اسلم، بخط السكرى. كتاب تفسير مالك بن انس. كتاب تفسير السدى، ونحن نذكره فيما بعد. كتاب تفسير اسماعيل بن ابى زياد. كتاب تفسير داود بن ابى هند. كتاب تفسير ابى روق. كتاب تفسير سيد بن داود. (6) كتاب تفسير سفيان (7) بن عيينه. كتاب تفسير نهشل عن الضحاك بن مزاحم. كتاب تفسير عكرمة عن ابن عباس. كتاب تفسير الحسن بن ابى الحسن البصري. كتاب تفسير ابى بكر الاصم من المتكلمين. كتاب تفسير ابى كريمة يحيى بن المهلب. كتاب (تفسير) شيبان (8) بن عبد الرحمن النحوي. كتاب (تفسير) سعيد بن بشير عن قتاده. كتاب تفسير محمد بن ثور عن معمر عن قتاده. كتاب تفسير الكلبى محمد بن السائب. كتاب تفسير مقاتل بن سليمان.

1 - ف (وستين). 2 - جب على الهامش (الحسن بن مقسم. قال أبو عمرو المقرى العراقى رحمه الله في كتابه طبقات القراء والمقرين كتبت من خط بعض شيوخنا ان ابا بكر بن مقسم توفى سنة خمس وخمسين وثلثمائة). 3 - ف (كتاب المذكر والمؤنث). 4 - ف (اختيار فقه). 5 - ف (القران). 6 - ف (رشيد بن داد). 7 - ف (سعيد). 8 - ف (سيار). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 36
________________________________________

كتاب تفسير يعقوب الدورقى. كتاب تفسير الحسن بن واقد، (وله كتاب الناسخ والمنسوخ). كتاب تفسير مقاتل بن حيان. كتاب تفسير سعيد بن الجبير. كتاب تفسير وكيع بن الجراح. كتاب تفسير ابى رجاء محمد بن سيف. كتاب تفسير يوسف القطان. كتاب تفسير محمد بن ابى بكر المقدمى. كتاب تفسير ابى بكر بن ابى شيبه. كتاب تفسير هشيم بن بشير. كتاب تفسير ابى نعيم (1) الفضل بن دكين. كتاب تفسير ابى سعيد الاشج. كتاب تفسير الآى الذى نزل في اقوام باعيانهم، لهشام الكلبى. كتاب تفسير ابى جعفر الطبري. كتاب تفسير ابن ابى داود السجستاني. كتاب تفسير (ابى) بكر بن ابى الثلج. كتاب ابى على محمد بن عبد الوهاب الجبائى. كتاب ابى القاسم البلخى. كتاب ابى مسلم محمد بن بحر الاصفهانى. كتاب ابى بكر بن الاخشيد في اختصار كتاب ابى جعفر الطبري. كتاب المدخل إلى تفسير القرآن (2) لابن الامام المصرى. (كتاب التفسير لابي بكر الاصم). الكتب المؤلفة في معاني القران ومشكله ومجازه كتاب معاني القرآن، للكسائي. كتاب معاني القرآن، للاخفش سعيد بن مسعده. كتاب معاني القران، للرواسي كتاب معاني القران، ليونس بن حبيب، صغير وكبير. (كتاب معاني القران، للمبرد). كتاب معاني القران، لقطرب النحوي. كتاب معاني القران، للفراء الفه لعمر بن بكير. كتاب معاني القران، لابي عبيده. كتاب معاني القران، لابي فيد مؤرج السدوسى. (كتاب الرد على من نفى المجاز من القران، للحسن بن جعفر الرحى. كتاب جوابات القران، لابن عيينة). كتاب معاني القران، لابي محمد اليزيدى (3). كتاب معاني القران، للمفضل بن سلمه. كتاب ضياء القلوب من (4) معاني القران وغريبه ومشكله، للمفضل بن سلمة. كتاب معاني القران، للاخفش، لطيف. كتاب معاني القران، لابن كيسان، ويعرف بالعشرات. كتاب معاني القران، لابن الانباري. كتاب معاني القران، للزجاج. كتاب معاني القران، لخلف النحوي. كتاب معاني القران، لثعلب. كتاب معاني القران لابي معاذ الفضل بن خالد (5) النحوي، كبير. كتاب معاني القران، لابي المنهال عيينة بن المنهال، عمله لاسحاق بن ابراهيم الطاهري. كتاب التوسط بين ثعلب والاخفش في المعاني، لابن درستويه. كتاب رياضة الالسنة في اعراب القران ومعانيه لابي بكر بن الاشته الاصفهانى. كتاب ابى الحسن على بن عيسى بن داود بن الجراح الوزير في معاني القران وتفسيره ومشكله. اعانه على عمله أبو بكر بن مجاهد وابو الحسين (6) الخزاز النحوي. الكتب المؤلفة في غريب القران كتاب غريب القران لابي عبيدة. كتاب غريب القران لمؤرج السدوسى. كتاب غريب القران لابن قتيبه. كتاب غريب القران لابي عبد الرحمن اليزيدى. كتاب غريب القران لمحمد بن سلام الجمحى. كتاب غريب القران لابي جعفر بن رستم الطبري. كتاب غريب القران لابي عبيد القاسم. كتاب غريب القرآن لمحمد بن عزيز السجستاني. (كتاب غريب المصاحف لابي بكر بن الوراق). كتاب غريب القران لابي الحسن العروضى. كتاب غريب القران لمحمد بن دينار الاحول. كتاب غريب القرآن لابي زيد البلخى. كتاب اعراب ثلاثين سورة من القرآن لابن خالويه.

1 - (ابن ابى نعيم). 2 - ف (إلى التفسير). 3 - ف (السدوسى). 4 - (في). 5 - ف (خلف). 6 - ف (الحسن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 37
________________________________________

الكتب المؤلفة في لغات القرآن كتاب لغات القرآن للفراء. كتاب لغات القرآن لابي زيد. كتاب لغات القرآن للاصمعي. كتاب لغات القرآن للهيثم بن عدى. كتاب لغات القرآن لمحمد بن يحيى القطيعى. كتاب لغات القرآن لابن دريد، ولم يتمه. الكتب المؤلفة في القراآت كتاب القراآت لخلف بن هشام البزاز. كتاب القراآت لابن سعدان. كتاب القراآت لابي عبيد بن القاسم. كتاب القراآت لابي حاتم السجستاني. كتاب القراآت لثعلب. كتاب غرائب (1) القراآت، لثعلب. كتاب القراآت لابن قتيبة. كتاب القراآت الكبير لابن مجاهد. كتاب القراآت الصغير لابن مجاهد. كتاب القراآت لهشام بن بشير. كتاب القراآت لابي الطيب بن اشناس. كتاب القراآت لعلى بن عمر الدارقطني. كتاب القراآت ليحيى بن آدم. كتاب القراآت للواقدي. كتاب القراآت لنصر بن على. كتاب القراآت لابن كامل، لم يتمه. كتاب القراآت للفضل بن شاذان. كتاب القراآت لابي طاهر. (كتاب القراآت لابي عمرو بن العلاء). كتاب القراآت لهارون بن حاتم الكوفى. كتاب القراآت للعباس بن الفضل الانصاري. كتاب الاحتجاج للقراء لابن درستويه. الكتب المؤلفة في النقط والشكل للقرآن كتاب الخليل في النقط. كتاب محمد بن عيسى في النقط. كتاب اليزيدى في النقط. كتاب ابن الانباري في النقط والشكل. كتاب ابى حاتم السجستاني في النقط والشكل. كتاب ابى حنيفة الدينورى في النقط والشكل بجداول ودارات (2). الكتب المؤلفة في لامات القران كتاب اللامات لداود بن ابى طيبة. كتاب اللامات لمحمد بن سعيد. كتاب اللامات لابن الانباري. (كتاب اللامات للاخفش سعيد). الكتب المؤلفة في الوقف والابتداء في القران كتاب الوقف والابتداء، عن حمزه. كتاب الوقف والابتداء، عن الفراء. كتاب الوقف والابتداء لخلف. كتاب الوقف والابتداء لابن سعدان. كتاب الوقف والابتداء لضرار بن صرد. كتاب الوقف والابتداء لابي عمر الدوري. كتاب الوقف والابتداء لهشام بن عبد الله. كتاب الوقف والابتداء لابي عبد الرحمن اليزيدى. كتاب الوقف والابتداء لابن الانباري. كتاب الوقف والابتداء لابن كيسان. كتاب الوقف والابتداء للجعدى. كتاب الوقف والابتداء لابي ايوب سليمان بن يحيى الضبى. الكتب المؤلفة في اختلاف المصاحف كتاب اختلاف مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة واهل البصرة، عن الكسائي. كتاب اختلاف

1 - ف (غريب). 2 - ف ذكر جملة (بجداول ودارات) بعد كتاب ابى حاتم. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 38
________________________________________

المصاحف، لخلف. كتاب المدائني في اختلاف المصاحف وجمع القران (1). كتاب اختلاف اهل الكوفة والبصرة والشام في المصاحف، للفراء. كتاب اختلاف المصاحف لابن ابى (2) داود السجستاني. كتاب اختلاف مصاحف الشام والحجاز والعراق، لابن عامر اليحصبى. كتاب محمد بن عبد الرحمن الاصفهانى في اختلاف المصاحف. الكتب (المؤلفة) في وقف التمام كتاب احمد بن عيسى الؤلوى. كتاب الاخفش سعيد. كتاب نصير (3). كتاب يعقوب الحضرمي. كتاب نافع بن عبد الرحمن. كتاب روح بن عبد المؤمن. الكتب المؤلفة فيما اتفقت الفاظه ومعانيه في القران كتاب ابى العباس المبرد. كتاب ابى عمر الدوري. الكتب المؤلفة في متشابه القرآن كتاب محبوب ابن الحسن (4). كتاب خلف بن هشام. كتاب القطيعى. كتاب نافع. كتاب حمزه. كتاب على بن القاسم الرشيدى. كتاب جعفر بن حرب المعتزلي. كتاب مقاتل بن سليمان. كتاب ابى على الجبائى. كتاب ابى الهذيل العلاف. الكتب المؤلفة في هجاء المصحف (5) كتاب يحيى بن الحارث. كتاب ابن شبيب. كتاب احمد بن ابراهيم الوراق. (كتاب يعقوب بن ابى شيبة). الكتب المؤلفة في مقطوع القرآن وموصوله كتاب الكسائي. (كتاب السرى). كتاب حمزة بن حبيب. كتاب عبد الله بن عامر اليحصبى. الكتب المؤلفة في اجزاء القرآن كتاب أبى عمر الدوري. كتاب حميد بن قيس الهلالي. كتاب اسباع القران لحمزة. كتاب الكسائي. كتاب سليمان بن عيسى. كتاب اجزاء ثلاثين، عن ابى بكر بن عياش (6). الكتب المؤلفة من (7) فضائل القران كتاب ابى عبيد القاسم بن سلام. كتاب محمد بن عثمان بن ابى شيبه. كتاب احمد بن المعذل. كتاب هشام بن عمار. كتاب ابى عمر (8) الدوري. كتاب ابى شبيل. (كتاب خلف بن هشام البزاز). كتاب ابى بن كعب الانصاري. كتاب الحداد. كتاب عمر بن هيثم (8) الكوفى. كتاب على بن حسن بن فضال من الشيعة. كتاب

1 - ف (كتاب اختلاف المصاحف وجميع القرآن للمدائني). 2 - ف (لابي). 3 - ف (نصر). 4 - ف (محمود بن الحسن). 5 - ف (المصاحف). 6 - ف (عباس). 7 - ف (في). 8 - ف (أبى عبد الله). 8 - ف (عمرو بن هشيم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 39
________________________________________

على بن ابراهيم بن هاشم في نوادر القران، شيعي. كتاب ابى النصر العياشي (1)، من الشيعة. الكتب المؤلفة في عدد آى القرآن اهل المدينة كتاب عدد المدينى (2) الاول لنافع. كتاب العدد الثاني، عن نافع. كتاب العدد للعبسي (3). كتاب ابن عياش في عدد المدينى الاول (4). كتاب اسميعيل بن ابى كثير في المدينى (5) الاخير. كتاب نافع في عواشر القرآن. اهل مكة كتاب العدد لعطاء بن يسار. كتاب العدد للخزاعي. (كتاب حروف القرآن عن خلف البزاز). اهل الكوفة كتاب العدد لحمزة الزيات. كتاب العدد لخلف. كتاب العدد لمحمد بن عيسى. كتاب العدد للكسائي. اهل البصرة. كتاب العدد لابي المعافا. كتاب العدد عن عصام الجحدرى. كتاب الحسن بن ابى الحسن في العدد. اهل الشام كتاب يحيى بن الحارث الذمارى. كتاب خالد بن معدان. كتاب وكيع في اختلاف العدد (6)، على مذهب أهل الشام وغيرهم. الكتب المؤلفة في ناسخ القرآن ومنسوخه كتاب حجاج الاعور. كتاب ابى عبيد القاسم بن سلام. كتاب ابن ابى داود السجستاني. كتاب مقاتل بن سليمان. كتاب جعفر بن مبشر. كتاب اسميعيل الترمذي (7). كتاب ابى مسلم الكجى. كتاب اسميعيل بن ابى زياد. كتاب ابى القاسم الجلاح (8) الزاهد. كتاب ابن الكلبى. كتاب هشام بن على بن هشام. كتاب احمد بن حنبل. كتاب الزبير بن احمد. كتاب عبد الرحمن بن زيد. كتاب ابى اسحق ابراهيم المؤدب. كتاب ابراهيم الحربى. كتاب ابى سعيد النحوي. كتاب الحارث بن عبد الرحمن. (الكتب المؤلفة في الهاات ورجوعها) (كتاب ابى عمر الدوري). الكتب المؤلفة في نزول القرآن كتاب الحسن بن ابى الحسن (9). كتاب عكرمة عن ابن عباس. (الكتب المؤلفة في احكام القرآن) (كتاب احكام القرآن لاسميعيل بن اسحق القاضى. كتاب احكام القران على مذهب مالك. كتاب

1 - ف (العباسي). 2 - ف (المدنى). 3 - ف (لعيسى). 4 - ف (ابن عباس في العدد المدنى الاول). 5 - ف (المدنى). 6 - ف (كتاب اختلاف العدد لوكيع). 7 - ف (ابى اسميعيل الزبيدى). 8 - ف (الحلاج). 9 - ف (ابى الحسين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 40
________________________________________

احكام القرآن عن احمد بن المعذل. كتاب احكام القرآن لابي بكر الرازي على مذهب اهل العراق. كتاب احكام القرآن للامام ابى عبد الله محمد بن ادريس الشافعي. كتاب مجرد احكام القرآن ليحيى بن آدم. كتاب احكام القرآن للكلبى، رواه عن ابن عباس. كتاب ايجاب التمسك باحكام القرآن ليحيى بن اكثم. كتاب احكام القرآن لابي ثور ابراهيم بن خالد. كتاب احكام القرآن لداود بن على. كتاب الايضاح عن احكام القرآن. مجهول يسئل عنه.) الكتب المؤلفة في معاني شتى من القرآن كتاب احمد بن على المهرجانى المقرى في جوابات القرآن. كتاب ترك المراء في (1) القرآن عن الفريابى. كتاب المجاز لابي عبيده (2) كتاب نظم القرآن للجاحظ. كتاب قطرب فيما سئل عنه الملحدون من آى القرآن. كتاب المسائل في القرآن للجاحظ. كتاب المخلوق لابي على الجبائى. كتاب الحروف تأليف عبد الرحمن بن ابى حماد الكوفى. كتاب بشر بن المعتمر في متشابه القرآن. كتاب اعجاز القرآن في نظمه وتأليفه لمحمد بن زيد (3) الواسطي معتزلي. كتاب نظم القرآن لابن الاخشيد. كتاب خلق القرآن لابن الروندى. كتاب ابى زيد البلخى في ان سورة الحمد تنوب عن سائر القرآن. (كتاب المسائل المنثورة في القرآن، عن ابى شقير. كتاب الانوار لابي مقسم. كتاب البيان عن بعض الشعر مع فصاحة القرآن للحسن بن جعفر البرجلى. كتاب الناسخ والمنسوخ للجعد. كتاب احكام القرآن لابي بكر الرازي. كتاب اللغات في القرآن لجماعة من العلماء. كتاب نظم القرآن لابي على الحسن بن على بن نصر. كتاب الامثال لابن الجنيد.) (جب على الهامش: وجدنا في الدستور ما هذا حكايته). هذا آخر ما صنفناه من المقالة الاوله من كتاب الفهرست إلى يوم السبت مستهل شعبان سنة سبع وسبعين وثلثمائة. ونسئل الله البقاء لمن صنفناه له ولنا في عافية وامن وكفاية. وهو بمنه يفعل ذلك ويلهمنا رضاه ويعيننا على طاعته بكرمه (وقدرته) (وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على خيرته من خلقه محمد وآله). اسما. وذكر قوم من القراء متاخرين (4) ابن المنادى وهو أبو الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله (5) بن ابى داود من اهل بغداد، ينزل الرصافة. وكان يغرب في القاب (6) كتبه ويتعاطى الفصاحة في تأليفه. فاخرجه ذلك إلى الاستثقال (7). وكان عالما بالقراآت وغيرها، وله مائة ونيف وعشرون كتابا في علوم متفرقة. (والذى) كان الغالب عليه علوم القرآن. وتوفى سنة اربع وثلاثين وثلثمائة. وله من الكتب: كتاب اختلاف العدد. كتاب دعاء انواع الاستعاذات من سائر الآفات والعاهات.

1 - ف (من). 2 - ف (لابي عبيد). 3 - ف (يزيد). 4 - (ذكر اسماء قوم من القراء المناحزين). 5 - ف (عبد الله). 6 - ف (في القراات). 7 - ف (إلى الاشتغال). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 41
________________________________________

النقاش (آخر) ويكنى ابا الحسن على بن مرة من اهل بغداد ينزل في جهار سوق الفرس (1) وتوفى... وله من الكتب: كتاب الكسائي. كتاب حمزة. كتاب القراآت (2) الثمانية، اضاف إلى السبعة (رواية) خلف بن هشام البزاز. بكار ويكنى ابا عيسى بكار بن احمد بن بكار. احد القراء بمدينة السلام. وتوفى (3) (سنة) اثنتين وخمسين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب قراءة الكسائي. كتاب قراءة حمزة. ابن الواثق أبو محمد عبد العزيز بن الواثق. قرأ على الضبى قراءة حمزة، وكان ينزل بمدينة ابى جعفر المنصور. و توفى... وله من الكتب: (رسالته إلى ثعلب يسأله أي البلاغتين أبلغ). كتاب قراءة حمزة. كتاب السنن. كتاب التفسير. (أبو الفرج) (صاحب ابن شنبوذ)..

1 - ف (العطش). 2 - (القراء). 3 - ف (في اثنتين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 42
________________________________________

الجزء الثاني من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء كتبهم تأليف محمد بن اسحق النديم المعروف اسحق بابى يعقوب الوراق المنقول من دستوره وبخطه فيه المقالة الثانية حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحق (الكتابة مخطوطة).

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 44
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم (وهو ثقتى وبه استعين) المقالة الثانية - من كتاب الفهرست ثلاثة فنون في اخبار النحويين واللغويين واسماء كتبهم الفن الاول في ابتداء الكلام في النحو واخبار النحويين واللغويين من البصرين وفصحاء الاعراب واسماء كتبهم قال محمد بن إسحق: زعم اكثر العلماء ان النحو أخذ عن ابى الاسود الدوئلى، وان ابا الاسود اخذ ذلك عن امير المؤمنين على بن أبى طالب صلوات الله عليه (1) وقال آخرون رسم النحو نصر بن عاصم الدوئلى ويقال الليثى. قرأت بخط ابى عبد الله بن مقلة عن ثعلب انه قال: روى ابن لهيعة عن ابى النضر قال: كان عبد الرحمن بن هرمز اول من وضع العربية، وكان اعلم الناس بانساب قريش واخبارها واحد القراء. وكذا حدثنى الشيخ أبو سعيد (السيرافى) رضى الله عنه وحدثني ايضا قال: كان نصر بن عاصم الليثى احد القراء والفصحاء واخذ عنه أبو عمرو بن العلاء والناس. قال أبو جعفر بن رستم الطبري: انما سمى النحو نحوا لان ابا الاسود الدوئلى قال لعلى عليه السلام، وقد القى إليه (2) شيئا في (3) اصول النحو، قال أبو الاسود: فاستأذنته ان اصنع نحو ما صنع، فسمى ذلك نحوا. وقد اختلف الناس في السبب الذى دعا ابا الاسود إلى ما رسمه من النحو، فقال أبو عبيدة: اخذ النحو عن على بن ابى طالب (عليه السلام) أبو الاسود، وكان لا يخرج شيئا (مما) اخذه عن على (كرم الله وجهه) إلى احد حتى بعث إليه زياد (4) اعمل شيئا يكون للناس إماما ويعرف به كتاب الله. فاستعفاه من ذلك حتى سمع أبو الاسود قارئا يقرأ: ان الله برئ من المشركين ورسوله، بالكسر. فقال ما ظننت ان امر الناس آل إلى هذا، فرجع إلى زياد فقال (انا) أفعل ما امر به الامير، فليبغنى كاتبا لقنا يفعل ما اقول فأتى بكاتب من عبد القيس فلم يرضه، فأتى بآخر. قال أبو العباس المبرد: احسبه منهم، فقال أبو الاسود إذا رأيتني قد فتحت فمى بالحرف فانقط نقطة فوقه على اعلاه، وان ضممت فمى فانقط نقطة بين يدى الحرف، وان كسرت فاجعل النقطة نقطتين (5). فهذا نقط ابى الاسود. قال أبو سعيد

1 - ف (عليه السلام). 2 - ف (عليه). 3 - ف (من). 4 - ف (ان اعمل). 5 - ف (فاجعل النقطة من تحت الحرف). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 45
________________________________________

رضى الله عنه: ويقال ان السبب في ذلك ايضا انه مر بابى الاسود سعد، وكان رجلا فارسيا من أهل نوبندجان (1) كان قدم البصرة مع جماعة اهله، فدنوا من قدامة بن مظعون وادعوا انهم اسلموا على يديه وانهم بذلك من مواليه، فمر سعد هذا بابى الاسود وهو يقود فرسه، فقال مالك يا سعد لم لا تركب، قال: ان فرسى ضالع اراد ظالعا. قال: فضحك به بعض من حضره، فقال أبو الاسود هؤلاء الموالى قد رغبوا في الاسلام ودخلوا فيه فصاروا لنا اخوة فلو عملنا لهم الكلام. فوضع باب الفاعل والمفعول به (2). سبب يدل عن ان (اول) من وضع في النحو كلاما أبو الاسود الدوئلى قال محمد بن اسحق: كان بمدينة الحديثة رجل يقال له محمد بن الحسين ويعرف بابن ابى بعرة، جماعة للكتب، له خزانة لم ار لاحد مثلها كثرة، تحتوى على قطعة من الكتب الغريبة (3) في النحو واللغة والادب، والكتب القديمة، فلقيت هذا الرجل دفعات فآنس بى، وكان نفورا ضنينا بما عنده وخائفا من بنى حمدان. فاخرج إلى قمطرا كبيرا فيه نحو ثلثمائة رطل جلود فلجان وصكاك وقرطاس مصر وورق صينى وورق تهامى وجلود ادم وورق خراساني فيها تعليقات (لغة) عن العرب وقصائد مفردات من اشعارهم، وشئ من النحو والحكايات و الاخبار والاسمار (4) والانساب وغير ذلك من علوم العرب وغيرهم. وذكر ان رجلا من اهل الكوفة، ذهب عنى اسمه، كان مستهترا بجمع الخطوط القديمة، وانه لما حضرته الوفاة خصه بذلك لصداقة كانت بينهما وافضال من محمد بن الحسين عليه ومجانسة بالمذهب فانه كان شيعيا، فرأيتها وقلبتها فرأيت عجبا. الا ان الزمان قد اخلقها وعمل فيها عملا ادرسها واحرفها. وكان على كل جزء أو ورقة أو مدرج، توقيع بخطوط العلماء واحدا إثر واحد، يذكر فيه (5) خط من هو، وتحت كل توقيع، توقيع آخر خمسة وستة من شهادات العلماء على خطوط بعض لبعض، ورأيت في جملتها مصحفا بخط خالد بن ابى الهياج صاحب على عليه السلام (6). ثم وصل هذا المصحف إلى ابى عبد الله ابن حانى رحمه الله. ورأيت فيها بخطوط الائمة من الحسن والى الحسين (7) عليهم السلام. ورأيت عدة امانات وعهود (8) بخط أمير المؤمنين على عليه السلام وبخط غيره من كتاب النبي عليه السلام (9) ومن خطوط العلماء في النحو واللغة، مثل ابى عمرو بن العلاء وابى عمرو الشيباني والاصمعى وابن الاعرابي وسيبويه والفراء والكسائي. ومن خطوط اصحاب الحديث، مثل سفيان بن عيينه وسفيان الثوري والاوزاعي وغيرهم. ورأيت ما يدل على ان النحو عن ابى الاسود ما هذه حكايته، وهى اربعة اوراق احسبها من ورق الصينى ترجمتها: هذه فيها كلام في الفاعل والمفعول من ابى الاسود رحمة الله عليه، بخط يحيى بن يعمر. وتحت هذا الخط بخط عتيق، هذا خط علان النحوي. وتحته، هذا خط النضر بن شميل. ثم لما مات هذا الرجل فقدنا القمطر وما كان فيه، فما سمعنا له خبرا ولا رأيت منه غير المصحف هذا على كثرة بحثي عنه. تسمية من اخذ النحو عن ابى الاسود الدوئلى اخذ عن ابى الاسود جماعة منهم، يحيى بن يعمر، وعنبسة بن معدان، وهو عنبسة الفيل. وميمون بن الاقرن.

1 - ف (زندخان). 2 - ف (الفاعل والمفعول). 4 - ف (العربية). 3 - ف (والاسماء). 5 - ف (فذكر فيه). 6 - ف (رضى الله عنه). 7 - ف (بخطوط الامامين الحسن والحسين). 8 - ف (وعهودا). 9 - ف (صلعم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 46
________________________________________

وقال بعض العلماء: ان نصر بن عاصم اخذ عن ابى الاسود. فاما يحيى بن يعمر فهو رجل من عدوان بن قيس بن عيلان بن مضر. وكان عداده في بنى ليث بن كنانه، وكان مأمونا عالما قد روى عنه الحديث، ولقى ابن عباس وابن عمر وغيرهما. وروى عنه قتاده وغيره. واما عنبسة بن معدان الفهرى، فرجل من اهل ميسان، قدم البصرة واقام بها، وانما سمى بالفيل لان اباه معدان تقبل (1) بنفقة فيل زياد فسمى به. وكان بعد عنبسة، عبد الله بن ابى اسحق الحضرمي مولى لحضرموت وهجاه الفرزدق وقال: فلو كان عبد الله مولى هجوته * ولكن عبد الله مولى مواليا وممن برع في ايامه، عيسى بن عمر الثقفى. حدثنى أبو سعيد رحمه الله قال حدثنا أبو مزاحم قال حدثنا ابن ابى سعد (2) قال حدثنا أبو عثمان المازنى قال حدثنا الاصمعي عن عيسى بن عمر قال: كنا نمشي مع الحسن ومعنا عبد الله ابن ابى اسحق، قال فقال الحسن: جاذبوا هذه النفوس فانها طلعة، فاخرج عبد الله بن ابى اسحق الواحة، فكتبها وقال استفدنا منك يا ابا سعيد طلعة... وابو عمرو بن العلاء. اخبار عيسى بن عمر الثقفى من طبقة ابى عمرو بن العلاء وهو عيسى بن عمر الثقفى وليس بعيسى بن عمر الهمداني الذى من اهل الكوفة ويروى عنه قراآت. وهو بصرى من مقدمى نحويى البصرة. وكان اخذ من عبد الله بن ابى اسحق وغيره. وعن عيسى بن عمر اخذ الخليل بن احمد. وكان ضريرا، اعني عيسى، احد قراء البصريين ومات سنة تسع واربعين ومائة. وله من الكتب: كتاب الجامع. كتاب المكمل. انشدنا القاضى أبو سعيد رحمه الله للخليل يذكر عيسى بن عمرو الكتابين: بطل النحو جميعا كله * غير ما احدث عيسى بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع * فيهما للناس شمس وقمر وقد فقد الناس هذين الكتابين مذ المدة الطويلة ولم يقع إلى احد علمناه ولا خبر احد انه رآهما. فاما أبو عمرو بن العلاء فقد ذكرت خبره فيما تقدم من اخبار القراء في المقالة الاولى. اخبار يونس بن حبيب قرأت بخط ابى الحسين الخزاز قال: يونس بن حبيب أبو عبد الرحمن، قال اراه مولى لبنى ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، قال لا احقه، ولكنه كان يكون مع هؤلاء فلا ادرى هو مولى ام لا. وذكر أبو سعيد (رحمه الله) انه يكنى بابى محمد، مولى ضبة. وقال صاحب مفاخر العجم: انه اعجمي الاصل من اهل الجبل يفخر (3) بذلك. وكان اعلم الناس بتصاريف النحو. وحكى عنه انه قال لم اسمع من عبد الله بن ابى اسحق (الحضرمي) ولكني سألته هل يعلم احد يقول الصويق مكان السويق، فقال هي لغة عمرو بن تميم. وكان يونس من اصحاب ابى عمرو بن العلاء وكانت حلقته بالبصرة، وينتابها طلاب العلم واهل الادب وفصحاء الاعراب ووفود البادية. قرأت بخط ابى عبد الله بن مقلة قال أبو العباس ثعلب: جاوز يونس المائة وقد تفرغ من الكبر. ومات في سنة ثلاث وثمانين ومائة. ومن خط اسحق بن ابراهيم الموصلي، عاش يونس ثمانيا وثمانين سنة لم يتزوج ولم يتسر ولم يكن له همة الا طلب العلم ومحادثة

1 - ف (مقبل). 2 - ف (ابى سعيد). 3 - ف (ففخر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 47
________________________________________

الرجال. وله من الكتب: كتاب معاني القرآن. كتاب اللغات. كتاب النوادر الكبير. كتاب الامثال. كتاب النوادر الصغير. اخبار الخليل بن احمد وهو أبو عبد الرحمن الخليل بن احمد. قال ابن ابى خيثمه: احمد أبو الخليل اول من سمى في الاسلام باحمد واصله من الازد من فراهيد. وكان يونس يقول، فرهودى مثل اردوسى. وكان غاية في استخراج مسائل النحو وتصحيح القياس. وهو اول من استخرج العروض وخص (1) به اشعار العرب وكان من الزهاد في الدنيا المنقطعين إلى العلم (حدث عن عاصم الاحول وغيره) وكان شاعرا مقلا. وتوفى الخليل (بالبصرة سنة سبعين ومائة وعمره اربع وسبعون سنة). وله من الكتب المصنفة: - كتاب العين - قرأت بخط ابى الفتح بن النحوي صاحب بنى الفرات، وكان صدوقا منقرا بحاثا، قال أبو بكر بن دريد: وقع بالبصرة كتاب العين سنة ثمان واربعين (ومائتين). قدم به وراق من خراسان وكان في ثمانية واربعين جزءا فباعه بخمسين دينارا. وكنا نسمع (2) بهذا الكتاب انه بخراسان في خزائن الطاهرية، حتى قدم به هذا الوراق. وقيل ان الخليل عمل كتاب العين وحج وخلف الكتاب بخراسان، فوجه به إلى العراق من خزائن الطاهرية. ولم يرو هذا الكتاب عن الخليل احد ولا روى في شئ من الاخبار انه عمل هذا البتة. وقيل ان الليث من ولد نصر بن سيار صحب الخليل مدة يسيرة وان الخليل عمله له واحذاه طريقته. وعاجلت المنية الخليل، فتممه الليث وحروفه على ما يخرج من الحلق واللهوات فاولها، العين. (وبه سمى) الحاء. الهاء. الخاء. الغين. القاف. الكاف. الجيم. الشين. الصاد. الضاد. السين. الزاى. الطاء. الدال. التاء. الظاء. الذال. الثاء. الرا. اللام. النون. الفاء. (الباء). الميم. الالف. الياء. الواو. حكاية اخرى في كتاب العين ذكر أبو محمد بن درستويه انه سمع كتاب العين بهذا الاسناد، قال أبو الحسن على بن مهدى الكسروى: حدثنى محمد بن منصور المعروف بالزاج المحدث قال، قال الليث بن المظفر بن نصر بن سيار: كنت اصير إلى الخليل بن احمد (رضى الله عنه) فقال لى يوما لو ان انسانا قصد والف حروف با وتا وثا على ما امثله، لاستوعب في ذلك جميع كلام العرب، وتهيأ (3) له اصل لا يخرج عنه شئ منه بتة. قال: فقلت له وكيف يكون ذلك، قال: يؤلفه على الثنائي والثلاثى والرباعى والخماسي وانه ليس يعرف للعرب كلاما اكثر منه. قال الليث: فجعلت استفهمه ويصف لى ولا اقف على ما يصف، فاختلفت إليه في هذا المعنى اياما. ثم اعتل، وحججت. فما زلت مشفقا عليه وخشيت ان يموت في علته فيبطل ما كان يشرحه لى. فرجعت من الحج وصرت إليه، فإذا هو قد الف الحروف كلها على ما في صدر هذا الكتاب. فكان يملى على ما يحفظ وما شك فيه يقول لى سل عنه فإذا صح فاثبته. إلى ان عملت الكتاب (4). قال على بن مهدى: فاخذت من محمد بن منصور نسخة هذا الكتاب

1 - ف (وحصن). 2 - ف (وكان سمع). 3 - ف (فتهيا). 4 - جب على الهامش (عورض بالدستور المنقول منه رحمه الله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 48
________________________________________

وهى العين انتسخها محمد بن منصور من (1) الليث بن المظفر (2) (وكان الليث من الفقهاء والزهاد. جهد به المأمون ان يوليه القضاء فلم يفعل. وروى عنه أبو الهند ام كلاب بن حمزة العقيلى). قال محمد بن اسحق: والنسخة التى كانت عند دعلح هي نسخة ابن العلاء السجستاني وذكر ابن درستويه ان ابن العلاء احد من كان يسمع معهم هذا الكتاب. وقد استدرك على الخليل. جماعة من العلماء في كتاب العين خطأ وتصحيفا وشيئا ذكر انه مهمل وهو مستعمل، وشيئا ذكر انه مستعمل وهو مهمل. فمنهم أبو طالب المفضل بن سلمة. وعبد الله بن محمد الكرماني. وابو بكر بن دريد. (والجهضمي. والسدوسي.) (والهناني الدوسى). وقد انتصر له جماعة من العلماء وخطأ بعضهم بعضا. ونحن نستقصي ذلك في موضعه عند ذكرنا هؤلاء القوم في موضعهم من الكتاب انشاء الله. وللخليل ايضا من الكتب: كتاب النغم. كتاب العروض. كتاب الشواهد. كتاب النقط والشكل. (كتاب فائت العين. كتاب الايقاع). اسماء فصحاء الاعراب (3) المشهرين الذين سمع منهم العلماء وشئى من اخبارهم وانسابهم قال محمد (4): اقتضى ذكرهم في هذا الموضع مع اختلاف اصقاعهم وتباين اوقاتهم ان العلماء عنهم اخذوا فذكرتهم على غير ترتيب. افار بن لقيط يقال انه جلس على زبالة عالية واجتمع إليه اصحابه يأخذون عنه فقال: ما هذه القتمة (5) فقال بعضهم: انك على ثبج (6) منها. أبو البيداء الرياحي زوج ام ابى مالك عمرو بن كركره. واسم ابى البيداء اسعد بن عصمة، اعرابي نزل البصرة، وكان يعلم الصبيان باجرة، اقام بها ايام عمره يؤخذ عنه العلم. وكان شاعرا فمن شعره: - قال فيها البليغ ما قال ذو العى * وكل بوصفها منطيق وكذاك العدو لم يعد قد قا * ل جميلا كما يقول الصديق أبو مالك عمرو بن كركرة اعرابي كان يعلم في البادية وورق (7) في الحضر، مولى بنى سعد، رواية ابى البيداء وكانت امه تحت ابى البيداء. ويقال ان ابا مالك كان يحفظ اللغة كلها. وكان بصرى المذهب. قال الجاحظ: كان احد الطياب، يزعم ان الاغنياء عند الله (عزوجل) اكرم من الفقراء ويقول ان فرعون عند الله اكرم من موسى. ويلتقم الحار الممتنع ولا يؤلمه (8). وله من الكتب: خلق الانسان. كتاب الخيل.

1 - ف (ابن). 2 - جب على الهامش (عورض بالدستور المصنف المنقول منه رحمه الله). 3 - ف (العرب). 4 - القائل هو بلا شك - محمد بن اسحق - المولف - ولكن في المخطوطة والمطبوعة جمله (بن اسحق) محذوفة. 5 - ف (القنمة). 6 - ف (شبح). 7 - ف (ويورق). 8 - ف (ويلتقم المحاد الممتنع ولا يورطه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 49
________________________________________

أبو عرار اعرابي من بنى عجل فصيح. ويقال انه قريب من ابى مالك في غزارة علم اللغة. وكان شاعرا. قال: صار جناد واسحق بن الجصاص إلى ابى عرار، فقال له جناد: اسمع شيئا قلته واجزه (1) فقال قولا (2) فقال جناد: ان (3) كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى دير هند كيف خطت مقابره وقال إسحق: يرى عجبا مما قضى الله فيهم * رهائن حتف أو جبته مقادره فقال أبو عرار: (4) بيوت ترى اثقالها (5) فوق أهلها * ومجمع زور لا يكلم زائره ولا مصنف له. أبو زياد الكلابي واسمه يزيد بن عبد الله بن الحر، إعرابى بدوى. قال دعبل: قدم بغداد أيام المهدى حين أصابت الناس المجاعة ونزل قطيعة العباس بن محمد واقام (6) بها اربعين سنة وبها مات. وكان شاعرا من بنى عامر بن كلاب وله من الكتب، كتاب النوادر. كتاب الفرق. كتاب الابل. كتاب خلق الانسان. أبو سرار (7) الغنوى (من خط السكرى مشدد) وكان فصيحا أخذ عنه أبو عبيدة ومن دونه. وله مجلس مع محمد بن حبيب ابى عثمان المازنى (8). قال أبو عثمان: قرأت على أبى وانا غلام، فترى (9) الودق يخرج من خلاله. فقال أبو سرار (7) وكان فصيحا، يخرج من خلله. (قال) فقال أبى: من خلله قرائة. فقال أبو سرار (7) اما سمعت قول الشاعر: ثنين بعمرة فخرجن منها (10) * خروج الودق من خلل السحاب قال أبو عثمان: خلل وخلال واحد وهما مصدران. أبو الجاموس ثور بن يزيد. إعرابى وكان يفد البصرة على آل سليمان بن على. وعنه أخذ ابن المقفع الفصاحة. ولا مصنف له. أبو الشمخ (11) إعرابى بدوى نزل الحيرة. وله من الكتب على ما ذكره الشيخ أبو محمد بن أبى سعيد انه رآه بخط صعودا (له): كتاب الابل.

1 - ف (واعزه). 2 - ف (قل). 3 - ف (فان). 4 - ف (وقال أبو عرار). 5 - ف (اقفالها) 6 - ف (فإقام). 7 - ف (أبو سوار). 8 - ف (محمد بن حبيب بن ابى عثمان المازنى). 9 - ف (ترى). 10 - ف (يشير بغمزة يخرجن منها). 11 - ف (ابوالشمح). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 50
________________________________________

شبيل بن عزرة (1) الضبعى من خطباء الخوارج وعلمائهم، وهو صاحب قصيدة الغريب. وكان اولا رافضيا (2) نحو سبعين سنة، ثم انتقل إلى الشراية (3) وقال: برئت من الروافض في القيامة وفى دار المقامة والسلام (4). ومات بالبصرة وله بها عقب. أبو عدنان وهو عبد الرحمن (بن) عبد الاعلى (السلمى). ويقال ورد بن حكيم. رواية ابى البيداء الرياحي. بصرى، شاعر، عالم باللغة. وله من الكتب: كتاب القوس (5). كتاب غريب الحديث (6) وترجمته ما جاء من الحديث المأثور عن النبي عليه السلام (7) مفسرا وعلى أثره ما فسر العلماء من السلف. أبو ثوابة الاسدي إعرابى يروى عنه الاموى. قال الاموى: دخلنا على أبى ثوابة فقال ما جاء بكم، ما عندي طعام مشنق ولا حديث مونق. أبو خيرة واسمه نهشل بن زيد. إعرابى بدوى من بنى عدى. دخل الحضرة (8). وله من الكتب، كتاب الحشرات. أبو شنبل (9) العقيلى وكان شاعرا واسمه الخليخ. إعرابى فصيح وقد على الرشيد واتصل بالبرامكة. وله من الكتب: كتاب النوادر. رأيته بخط عتيق باصلاح أبى عمر الزاهد نحو ثلثمائة ورقة. دهمج بن محرز النصرى (10) نصر بن قعين (11) من بنى أسد بن خزيمة. وله من الكتب: كتاب النوادر. رواه عنه محمد بن الحجاج بن نصير (12) الانباري، رأيته نحو مائة وخمسين ورقة. وفيه اصلاح بخط ابى عمر الزاهد، أبو محلم الشيباني واسمه محمد بن سعد. ويقال محمد بن هشام بن عوف السعدى، وكان يسمى بمحمد واحمد. إعرابى أعلم الناس بالشعر واللغة، وكان يغلظ طبعه ويفخم كلامه ويغرب (13) منطقه. قرأت بخط ابن السكيت، أصل ابى محلم من الفرس ومولده بفارس، وانما انتسب إلى بنى سعد. وقال المبرد: سمعته يقول عندي خمسة عشرة (14) هاونا،

1 - ف (عرعرة). 2 - ف (رفضيا). 3 - ف (الشراة). 4 - ف (والسلامة). 5 - ف (النحويين). 6 - ف (كتاب غريب. كتاب الحديث) 7 - ف (صلعم). 8 - ف (الحيرة). 9 - ف (أبو شبل). 10 - ف (رهمح بن محرر البصري). 11 - ف (مضر). 12 - ف (نصر). 13 - ف (ويعرب). 14 - ف (عشر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 51
________________________________________

وقال لى يوما لم أر الهاون في البادية فلما رأيته استكبرت (1) منه. وكان (يحاجى) شاعرا يهاجى احمد بن ابراهيم الكاتب. وشعر ابى محلم دون شعر احمد بن ابراهيم. قال مؤرج (كان أبو محلم) أحفظ الناس، استعار منى جزءا ورده من الغد وقد حفظه في ليلة وكان مقداره (نحو) خمسين ورقة. وقال أبو محلم: ولدت في السنة التى حج فيها المنصور. وتوفى سنة ثمان وأربعين ومائتين. وله من الكتب: كتاب الانواء. كتاب الخيل. كتاب خلق الانسان. أبو مهدية إعرابى صاحب غريب. يروى عنه البصريون، وكان تهيج به المرة (2) في كل سنة مديدة. ولا مصنف له. أبو مسحل إعرابى يكنى بابى محمد، واسمه عبد الوهاب بن حريش. حضر بغداد وافدا على الحسن بن سهل. وله مع الاصمعي مناظرات في التصريف. وله من الكتب: كتاب النوادر. كتاب الغريب الوحشى (3). أبو ثروان العكلى من بنى عكل. اعرابي فصيح، يعلم في البادية. كذا ذكر يعقوب بن السكيت (بخطه). وله من الكتب: كتاب خلق الفرس (4) كتاب معاني الشعر. ابن (5) ضمضم الكلابي وهو أبو عثمان سعيد بن ضمضم. وفد على الحسن بن سهل، وله فيه اشعار جياد، منها قصيدة لم يسبق إلى قافيتها (6) وهى: سقيا لحى باللوى عهدتهم * منذ زمان ثم هذا عهدهم ولا مصنف له. البهدلى واسمه عمرو بن عامر ويكنى ابا الخطاب. وكان راجزا فصيحا راوية، اخذ عنه الاصمعي وجعله حجة وروى شعره. فمن شعره: اهدى الينا معمرا خروفا * كان زمانا عنده مكتوفا حتى إذا ما صار مستجيفا * اهدى فاهدى قصبا ملفوفا جهم بن خلف المازنى رواية عالم بالغريب والشعر في زمان خلف والاصمعى. وكانوا ثلاثتهم (7) يتقاربون في علم الشعر والعروض وله شعر في الحشرات. والجارح من الطير. وكان من آل ابى عمرو بن العلاء. ولابن مناذر يمتدح جهما:

1 - ف (استنكرت). 2 - ف (المبرد). 3 - ف (الوحشى أبو ثروان العكلى). 4 - ف (كتاب خلق الانسان). 5 - ف (أبو). 6 - ف (ما فيها). 7 - ف (بكتبهم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 52
________________________________________

سميتم آل (1) العلاء لانكم * اهل العلاء ومعدن العلم ولقد بنى آل العلاء لمازن * بيتا احلوه مع النجم ومن خطوط العلماء أبو الهيثم الاعرابي. أبو المجيب الربعي واسمه مزيد بن محيا (2). أبو الجراح العقيلى. أبو صاعد الكلابي. العدبس الكنانى. أبو زكريا الاحمر. أبو ادهم الكلابي. أبو الصقر (3) العدوى. غنية ام الحمارس (من خط الكسرى) أبو قرة الكلابي. (من خط الكسرى) أبو الحدرجان. أبو تمام الحراد (4). أبو الحصين الهجيمى (5) مكوزة. أبو الغمر (6). واسمه العلاء بن بكر بن عبد رب بن مسحل بن المحلق بن جشم بن شداد (7) بن ربيعة بن عبد الله بن ابى بكر. من خط يعقوب: أبو القماقم الفقعسى (8) روى عنه الكسائي (9). أبو زياد ويقال الاعور بن براء الكلابي. (الصموتى الكلابي) الصقيل ويكنى ابا الكميت العقيلى. أبو فقعس لزاز (10). أبو الدقيش (11) القنانى الغنوى. أبو السقر (12) الكلابي. هداب الهجيمى. غيثه (13) ام الهيثم. رداد الكلابي. قريبه ام البهلول (الاسدية) ولام البهلول كتاب النوادر والمصادر (14). بخط السكرى. أبو دثار الفقعينى جزلة الحرقيه (15) أبو الكبس (16) الباهلى. أبو صالح الطائى. أبو الكلس النمري. أبو الشمخ الطائى ممن احضر في ايام المعتز ليؤخذ عنه. ابواليد الكلابي. أبو على اليمامى الرهمى في ايام قاسم الانباري وروى عن ابى عبيد القاسم. (عرام) بن الاصبغ السلمى. أبو حجار عبد الرحمن بن منصور الكلابي. من خط ابن ابى سعد، هرم بن زيد الكليبي (17). أبو زيد المازنى روى عنه محمد بن حبيب. أبو النعمان، اعرابي روى عنه محمد بن حبيب. أبو المسلم الغاضى (18) روى عنه أبو عمرو الشيباني في نوادره. ومن فصحاء الاعراب أبو مسهر الاعرابي روى عنه أبو عطية جرو بن قطن النبتى (19) ومن فصحائهم أبو المضرحى وله كتاب النوادر، رأيته بخط ابن ابى سعد. ومن غير هذه الطبقة أبو دعامة القيسي (20). علامة رواية واصله من البادية، اطال المقام بالحضر وانقطع إلى البرامكة. قرأت بخط اليوسفي، واسمه على بن بريد (21) بالراء، وله من الكتب: كتاب الشعر والشعراء. مؤرج السدوسى ويكنى ابا فيد مؤرج بن عمرو السدوسى للعجلى. وجدت بخط عبد الله بن المعتز: مؤرج بن عمرو النسابة

1 - كذا مظبوط في الخطيه. 2 - ف (مرثد بن محبا). 3 - ف (أبو الصعق). 4 - ف (الحرانى). 5 - ف (الهجمى). 6 - ف (أبو العمر). 7 - ف (سداد). 8 - ف (أبو العماقر القعينى). 9 - ف (الكنانى). 10 - (أبو الفقعس لزاز). 11 - (أبو الدقيس). 12 - ف (أبو الصقر). 13 - ف (غنية). 14 - ف (دلامز البهلول رايت له). 15 - ف (الفقعسى جزء له اللحن فيه). 16 - ف (أبو الكلس). 17 - ف (هدم بن زيد الكلبى). 18 - ف (العاصى). 19 - ف (حرد بن قطن الثكنى). 20 - ف (العبسى). 21 - ف (مرثد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 53
________________________________________

من ولد مؤرج واسمه مرثد بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس، قال: والفيد الزعفران و يقال رائحة الزعفران، ويقال فاد يفيد فيدا إذا مات. وكان أبو فيد من اصحاب الخليل وتوفى سنة خمس وتسعين ومائة، في اليوم الذى توفى فيه أبو نواس (الشاعر). وله من الكتب: كتاب الانواء. كتاب غريب القرآن. كتاب جماهير القبائل. كتاب المعاني. اللحيانى غلام الكسائي، واسمه على بن المبارك وقيل بل خازم (1) ويكنى ابا الحسن. لقى العلماء والفصحاء من الاعراب، وعنه اخذ أبو عبيد القاسم بن سلام. وله من الكتب المصنفة، كتاب االنوادر. الاموى واسمه عبد الله بن سعيد. وليس (هو) من الاعراب، ولقى العلماء، ودخل البادية واخذ عن الفصحاء (من) الاعراب. وله من الكتب، كتاب النوادر. كتاب رحل البيت. أبو المنهال عيينة بن المنهال. احد الرواة (العلماء). وله من الكتب، (كتاب الشراب). كتاب الامثال السائرة. (وجدته في موضع اخر، الابيات السائرة). الحرمازى أبو على الحسن بن على. كذا سماه محمد بن داود عن ابراهيم بن سعيد. اعرابي بدوى راوية، قدم البصرة ونزلها. منسوب إلى حرماز بن مالك بن عمرو بن تميم. وقيل انه كان ينزل ببنى حرماز فسمى بذلك. وكان شاعرا رواية. قال الحرمازى: قيل لمدينية باى شئ تعرفين السحر، قالت: ببرد الحلى على جسدي. وقيل لدهقانية، باى شئ تعرفين السحر. قالت: بفوار انوار البساتين. (وقيل للعلجة: فقالت: تطربني الحزاة). وله من الكتب: كتاب خلق الانسان. أبو العميثل اعرابي، واسمه عبد الله بن خليد، مولى جعفر بن سليمان. والعميثل من اسماء الخيل وهو السبط الذيال المتبختر في مشيته. وكان يؤدب ولد عبد الله بن طاهر بخراسان. ويقال اصله من الرى، يفخم كلامه ويعربه. وكان يقول: ابى (2) مولى بنى هاشم. واسم جده سعد مولى العباس بن عبد المطلب. وخدم ظاهر بن الحسين ثم ابنه عبد الله، فدخل عليه يوما فقبل يده، فقال له عبد الله مازحا: خدشت يدى بخشونة شاربك، فقال له أبو - العميثل مسرعا: ان شوك القنفذ لا يؤلم كف (3) الاسد. فاعجبه قوله وامر له بجائزة نفيسة. وجائه (يوما) فحجب. فقال: ساترك هذا الباب ما دام اذنه * على ما ارى حتى يخف قليلا

1 - ف (ابن حازم). 2 - ف (انى). 3 - ف (برثن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 54
________________________________________

إذا لم اجد يوما إلى الاذن سلما * وجدت إلى ترك اللقاء سبيلا فبلغ ذلك عبد الله فانكره وامر بايصاله على أي حال كان، وتوفى أبو العميثل سنة اربعين ومائة. وله من الكتاب (كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه) كتاب التشابه. كتاب الابيات السائرة. كتاب معاني الشعر. عباد بن كسيب من بنى عمرو بن جندب من بنى العنبر، ويكنى ابا الخنساء. وكان راوية للشعر، عالما باخبار العرب. الفقعسى واسمه محمد بن عبد الملك الاسدي، راوية بنى اسد وصاحب مآثرها واخبارها وكان شاعرا. ادرك المنصور ومن بعده. وعنه اخذ العلماء مآثر بنى اسد. فمن شعره من ابيات يمدح الفضل بن ربيع: الناس مخلتلفون في احوالهم * وابن الربيع على طريق واحد وله من الكتب المصنفة: كتاب مآثر بنى اسد واشعارها. ابن ابى صبح (واسمه) عبد الله بن عمرو بن ابى صبح المازنى. اعرابي بدوى، نزل بغداد وبها مات. كان شاعرا فصيحا اخذ عنه العلماء وله مع الفقعسى اخبار طريفة. قال دعبل: حضر الفقعسى دارا فيها وليمة وحضرها ابن ابى صبح الاعرابي، فازدحما على الباب فغلب (1) ابن ابى صبح ودخل قبل محمد وقال: ألا يا ليت انك أم عمرو * شهدت مقاومي (2) كى تعذريني ودفعي منكب الاسدي عنى * على عجل بناحية زبون بمنزلة كان الاسد فيها * رمتني بالحواجب والعيون وكنت إذا سمعت بحق خصم * منعت الخصم (3) ان يتقدموني ربيعة البصري بدوى تحضر، وكان شاعرا راوية. وله من الكتب: كتاب ما قيل في الخيار (4) من الشعر والرجز. كتاب حنين الابل إلى الاوطان. اخبار خلف الاحمر وهو خلف بن حيان ويكنى بأبى محرز، مولى أبى موسى الاشعري، وقيل مولى بنى أمية. وقيل أصله من خراسان من سبى قتيبة بن مسلم. وكان من أفرس (5) الناس لبيت شعر. وكان شاعرا يعمل الشعر على لسان العرب وينحله اياهم. قرأت بخط إسحق بن ابراهيم. قال: سمعت كيسان النحوي (سئل خلف الاحمر)، فقال يابا محرز (6) علقمة بن عبده، جاهلي أو من بنى ضبة. وله من الكتب، كتاب (حيات) العرب وما قيل فيها من الشعر.

1 - ف (فلعب). 2 - ف (مقامنا). 3 - ف (القوم). 4 - ف (في الحيات). 5 - ف (امرس). 6 - ف (يابا محمد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 55
________________________________________

قال محمد بن اسحق: قد تبقى (1) من الرواة والاعراب من تذكره في موضعه من أخبار النحويين واللغويين الكوفيين (انشاء الله). اخبار اليزيديين على النسق أخرح إلى القاضى أبو سعيد رحمه الله شيئا بخط أبى بكر بن السراج، قال: قال أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدى، كان لابي محمد يحيى بن المبارك العدوى المعروف باليزيدى، وانما سمى باليزيدى لصحبته يزيد بن منصور خال المهدى. وذاك ان أبا عمرو بن العلاء ضمه إليه وضمه يزيد بن منصور إلى المهدى. - من الذكور، (2) محمد بن أبى محمد وهو أسنهم (3) وهو جد أبى عبد الله وهو اكثر الجماعة شعرا، وابراهيم واسميعيل وعبد الله و يعقوب واسحق. وذكرهم هيهنا على تواليهم في السن. فيعقوب واسحق تزهدا (4) وكانا عالمين بالحديث. والاربعة برعوا في اللغة والعربية. ونادم (5) المأمون من هذه الجماعة محمد وابراهيم وكان محمد المتقدم منهما، وهو الخارج مع المعتصم حين خرج إلى المبيضة بمصر وبها مات. ومات الباقون ببغداد. فولد محمد من الذكور اثنى عشر ولدا. فأولهم احمد، وعبد الله، والغالب عليه عبدوس، لقبا (6) لقب به. والعباس بن محمد بن أبى عبد الله (7). وهؤلاء الثلاثة أوصياء أبيهم. وجعفرا وعليا والحسن والفضل والحسين وهما توأمان، وعيسى وسليمان وعبيد الله ويوسف. فالبارع منهم، احمد والعباس وجعفر والحسن والفضل وسليمان وعبيد الله. فمات احمد قبل سنة ستين ومائتين (والعباس مات سنة احدى وأربعين ومائتين). ومات عبدوس قبل هؤلاء بمدة وكان مولعا باللهو والطرب وبلغ من لهجه بذلك ان تعلم ضرب العود وتعلم ابناه منه ذلك وكانا طيبى الغناء. ومات فضل (8) سنة ثمان وسبعين ومائتين. وعبد الله سنة اربع وثمانين. ومات الحسن بمصر، وذلك انه خرج مصاحبا لابي ايوب ابن أخت ابى الوزير، وكان ولى مصر. ومات جعفر بالبصرة في سنى نيف وثلاثين ومائتين. ومات سليمان في سنة خمس وأربعين. ولم ينش (9) لهؤلاء ابن روى العلم (10) غير ابى عبد الله وابنين لاحمد بن محمد أحدهما موسى بن احمد ويكنى بأبى عيسى، وعيسى ويكنى بأبى موسى (11) رويا عن (عم) أبيهما ابراهيم بن أبى محمد ما سمعاه (12) من ابى زيد والاصمعى. والذى ألف أبو محمد من الكتب: كتاب النوادر، ألفه لجعفر بن يحيى. كتاب المقصور والممدود. كتاب مختصر نحو، ألفة لبعض ولد المأمون. كتاب النقط والشكل. والذى ألفه ابراهيم بن ابى محمد اليزيدى: كتاب ما اتفقت ألفاظه واختلفت معانيه. كتاب بناء الكعبة. كتاب المقصور والممدود. كتاب المصادر في القرآن: وبلغ منه إلى سورة الحديد ومات. والذى ألفه عبد الله بن ابى محمد ويكنى أبا عبد الرحمن: كتاب غريب القرآن. كتاب مختصر نحو. كتاب اقامة اللسان على المنطق. كتاب الوقف والابتداء. والذى ألفه اسميعيل بن أبى محمد اليزيدى: كتاب طبقات الشعراء. والذى ألفه أبو عبد الله محمد بن العباس بن ابى محمد اليزيدى: كتاب مختصر نحو. كتاب الخيل.

1 - ف (بقى). 2 - ف (وله من الذكور). 3 - ف (وهو أشهر الجماعة). 4 - ف (زهدا). 5 - ف (وخدم). 6 - (لما). 7 - ف (أبى محمد). 8 - ف (قبل). 9 - ف (ولم يتبين). 10 - ف (روى الحديث). 11 - ف (موسى بن احمد ويكنى بأبى عيسى.. ويكنى بأبى موسى). 12 - ف (ما سمعه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 56
________________________________________

كتاب مناقب بنى العباس. كتاب أخبار اليزيديين. وتوفى أبو عبد الله اليزيدى في سنة عشر وثلثمائة. وكان استدعى في آخر عمره إلى تعليم ولد المقتدر بالله، فلزمهم (1) مدة. وبلغني ان بعض اصحابه لقيه بعد اتصاله بالسلطان فسأله ان يقريه بعض ما كان يرويه، فقال له تجاوزت الاحص (وشبيثا) أي أنا (2) في شغل عن ذلك. اخبار سيبويه (3) من أصحاب الخليل قال شيخنا أبو سعيد رحمه الله، سيبويه اسمه عمرو بن عثمان بن قنبر مولى بنى الحارث بن كعب بن عمرو بن " و " علة بن خالد بن مالك بن أدد، ويكنى أبا بشر، ويقال كنيته أبو الحسن. وسيبويه بالفارسية رائحة التفاح. واخذ النحو عن الخليل وهو استاذه، وعن عيسى بن عمرو عن يونس وغيرهم. واخذ اللغات عن ابى الخطاب الاخفش الكبير وغيره. وعمل كتابه الذى لم يسبقه إلى مثله احد قبله ولم يلحق به بعده. قرأت بخط ابى العباس ثعلب، اجتمع على صنعة كتاب سيبويه اثنان واربعون إنسانا منهم سيبويه. والاصول والمسائل للخليل. وقد قدم سيبويه أيام الرشيد إلى العراق وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة. وتوفى وله نيف واربعون سنة بفارس. وقال غيره: كان وروده العراق قاصدا يحيى بن خالد، فجمع بينه وبين الكسائي والاخفش، فناظراه وخطياه (4) في مسائل سئلاه عنها، وحاكماه إلى فصحاء الاعراب وكانوا قد وفدوا على السلطان، وهم أبو فقعس وابو دثار وابو الجراح وابو ثروان. فكان الكسائي على الصواب. وكلم الكسائي يحيى بن خالد فاجازه بعشرة الاف درهم. فاخذه وعاد إلى البصرة ومنها إلى فارس. ومات بها سنة تسع وسبعين ومائة (5). ومن غير خط ثعلب، كان المبرد إذا اراد انسانا ان يقرأ عليه كتاب سيبويه يقول له: (هل) ركبت البحر، تعظيما له واستصعابا (6) لما فيه. وكان المازنى يقول: من اراد ان يعمل كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه، فليستحي. اخبار النضر بن شميل هو النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عنترة بن زهير بن (عمر) بن جلهمة بن حجر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، بصرى الاصل، نزل مرو الروذ وهى بلاد مازن. اخذ عن الخليل وعن فصحاء الاعراب. وتوفى سنة اربع ومائتين أو ثلاث. وله من الكتب: كتاب الصفات (وهو) كتاب كبير يحتوى على عدة كتب، ومنه اخذ أبو عبيد القاسم بن سلام كتابه غريب المصنف. قرأت بخط ابى الحسن بن الكوفى ثبت كتاب الصفات على ما قد ذكرته ولم اعول على ما (قد) رأيته. قال ابن الكوفى: الجزء الاول. يحتوى على خلق الانسان والجود والكرم وصفات النساء. الجزء الثاني. يحتوى على الاخبية والبيوت وصفة الجبال والشعاب والامتعة. الجزء الثالث. يحتوى على الابل فقط (7).

1 - ف (وخدمهم). 2 - ف (انى انا). 3 - كذا في المخطوطة بهذا الشكل والاعراب والصحيح على انه اسم فارسي - سى بويه - بمعنى ثلاثون رائحة - تاج العروس. 4 - ف (وخاطباه). 5 - ف (سبع وسبعين ومائه). 6 - ف (واستعظاما). 7 - ف (للابل فقط). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 57
________________________________________

الجزء الرابع. يحتوى على الغيم، (1) الطير، الشمس، القمر، الليل، النهار، الالبان، الكماة، الابار، الحياض، الارشية، الدلاء، صفة الخمر. الجزء الخامس. يحتوى على الزرع، الكرم، العنب، اسماء البقول، الاشجار، الرياح، السحاب، الامطار. كتاب السلاح. (كتاب) خلق الفرس. وله بعد ذلك من الكتب المصنفة ما لا يدخل في هذا الكتاب، كتاب الانواء. كتاب المعاني. كتاب غريب الحديث (كتاب المصافنة). كتاب المدخل إلى كتاب العين. (كتاب المصادر. كتاب الجيم. كتاب الشمس والقمر). اخبار الاخفش المجاشعى أبو الحسن سعيد بن مسعده. مولى لبنى مجاشع بن دارم، من مشهرى نحوى (2) البصرة. اخذ عن سيبويه وهو احد اصحابه. وكان الاخفش اسن منه. ولقى من لقيه سيبويه من العلماء. والطريق إلى كتاب سيبويه الاخفش. وذلك ان كتاب سيبويه لا يعلم ان احدا قرأه عليه ولا قراه سيبويه الكتاب ولكنه لما مات قرئ الكتاب على الاخفش. وكان ممن قرأه عليه أبو عمر الجرمى، وابو عثمان المازنى وغيرهما. ومات الاخفش سنة احدى عشرة (3) ومائتين بعد الفراء (4). قال البلخى في كتاب فضائل خراسان: اصله من خوارزم. ويقال توفى سنة خمس عشرة ومائتين. وروى الاخفش عن حماد بن الزبرقان وكان بصريا. وله من الكتب (المصنفة): كتاب الاوسط في النحو. كتاب تفسير معاني القرآن. كتاب المقاييس في النحو. كتاب الاشتقاق. كتاب الاربعة. كتاب العروض. كتاب المسائل الكبير. كتاب المسائل الصغير. كتاب القوافى. كتاب الملوك. كتاب معاني الشعر. كتاب وقف التمام. كتاب الاصوات. كتاب صفات الغنم والوانها وعلاجها واسنانها (5). اخبار قطرب هو أبو على محمد بن المستنير. ويقال احمد بن محمد، ويقال الحسن بن محمد، والاول اصح حكاية. اخذ عن سيبويه وعن جماعة من علماء البصريين. ثقة فيما يحكيه. والقطرب دويبة تدب ولا تفتر. ويقال ان سيبويه لقبه بذلك لمباكرته اياه في الاسحار. قال له يوما ما انت الا قطرب ليل. وكان قطرب يعلم ولد ابى دلف القاسم بن عيسى. وكان ابنه الحسن (6) بن قطرب يؤدبهم فيما بعد (و) توفى قطرب سنة ست ومائتين. وله من الكتب المصنفه، كتاب معاني القرآن. كتاب الاشتقاق. كتاب القوافى. كتاب النوادر. كتاب الازمنة. كتاب الفرق. كتاب الاصوات. كتاب المثلث. كتاب الصفات. كتاب العلل في النحو. كتاب الاضداد. كتاب خلق الفرس. كتاب خلق الانسان. كتاب غريب الحديث (7). كتاب الرد على الملحدين في متشابه القرآن. كتاب الهمز. كتاب فعل وافعل. (كتاب اعراب القرآن). اخبار ابى عبيدة قال الشيخ أبو سعيد رحمه الله: أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمى، من تيم قريش لا تيم الرباب. وهو مولى لهم.

1 - ف (الغنم). 2 - ف (نحويين). 3 - ف (احدى وعشرين). 4 - ف (القراء). 5 - ف (واسبابها). 6 - ف (الحسين). 7 - ف (غريب الاثار). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 58
________________________________________

ويقال هو مولى لبنى عبيد الله بن معمر التيمى. وحدثنا قال حدثنا أبو بكر بن مجاهد قال حدثنى الكديمى وابو العيناء قال: قال رجل لابي عبيده. يا ابا عبيدة قد ذكرت الناس وطعنت في انسابهم، فبالله الا تعرفني من كان ابوك وما اصله. فقال: حدثنى ابى ان اباه كان يهوديا بباجروان. قرأت انا بخط ابى عبد الله بن مقلة، قال أبو العباس ثعلب: كان أبو عبيدة يرى رأى الخوارج. وإذا قرأ القرآن قرأه نظرا، وله غريب القرآن، ومجاز القرآن. وكان مع معرفته إذا انشد بيتا لم يقم باعرابه. ولما مات لم يحضر جنازته احد. لانه لم يكن يسلم عليه (1) شريف ولا غيره. وعمل كتاب المثالب الذى كان يطعن فيه على بعض اسباب النبي عليه السلام (2) (جب على الهامش - لعنه الله). قال أبو العباس: وقارب أبو عبيدة المائة وكان غليظ اللثغة وله علم الاسلام والجاهلية. وكان ديوان العرب في بيته. وانما كان مع اصحابه، مثل الاصمعي وابى زيد وغيرهما، نتف عند (3) ما كان معه. وكان مع ذلك كله، وسخا مدخول الدين، مدخول النسب. قرأت بخط علان الشعوبى: أبو عبيدة يلقب بسخت (4) من اهل فارس، اعجمي الاصل. وولد أبو عبيدة سنة اربع عشرة ومائة، وتوفى سنة عشر ومائتين وقيل احدى عشرة. وقال أبو سعيد: سنة ثمان وقيل سنة تسع. وله من الكتب: كتاب مجاز القرآن. كتاب غريب القرآن. كتاب معاني القرآن. كتاب غريب الحديث. كتاب الديباج (كتاب التاج). كتاب جفرة خالد (5) كتاب الحيوان. (كتاب النقائض. كتاب ابني وائل). (كتاب الامثال. (كتاب الحدود) كتاب مسعود. كتاب البصرة (6). كتاب خبر الراوية. كتاب خراسان. كتاب معارات (7) قيس واليمن. كتاب خبر عبد القيس. كتاب خبر ابني (8) بغيض. كتاب خوارج البحرين واليمامة. كتاب الموالى. كتاب البله (9). كتاب الضيفان. كتاب الطروقة. كتاب مرج راهط. كتاب المنافرات. كتاب القتال (10). كتاب خبر البراض (11). كتاب الفرارين (12). كتاب البازى. كتاب الحمام. كتاب الحيات. كتاب العقاب. كتاب النواكح (13). كتاب النواشز. كتاب حفير الخيل. كتاب الملاص. كتاب الاعتان (14). كتاب مناقب باهله. كتاب أيادى الازد. كتاب الخيل. كتاب الابل. كتاب الاسنان. كتاب المحام (15) كتاب الزرع. كتاب الرحل. كتاب الدلو. كتاب البكرة. كتاب السرج. كتاب اللجام. كتاب القوس. كتاب السيف. (كتاب مثالب باهله). كتاب الشوارد. كتاب الاحلام. كتاب الزوائد. كتاب مقاتل الفرسان. كتاب نامه (16) الرئيس. كتاب مقاتل الاشراف. كتاب الشعر والشعراء. كتاب فعل وافعل. كتاب المصادر. كتاب المثالب. كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق. كتاب الخسف. كتاب مكة والحرم. كتاب الجمل وصفين. كتاب بيوتات العرب. كتاب اللغات. كتاب الغارات. كتاب المعاتبات. كتاب الملاويات. كتاب الاضداد. كتاب مآثر العرب. كتاب القبالين. كتاب العققه. كتاب مآثر غطفان. كتاب الاوفياء. كتاب اسماء الخيل. كتاب أدعياء العرب. كتاب مقتل عثمان. كتاب قضاة البصرة. كتاب فتوح ارمينية. كتاب فتوح الاهواز. كتاب لصوص العرب. كتاب اخبار الحجاج. كتاب قصة الكعبة. كتاب الحمس من قريش. كتاب فضائل الفرس. كتاب اعشار الجزور

1 - ف (منه). 2 - ف (صلعم). 3 - ف (نيف بمثل). 4 - ف (بسحب). وسخت كلمة فارسية معناه الصلب. 5 - ف (جفوة خالد). 6 - ف (النصرة). 7 - ف (مغارات). 8 - ف (ابى). 9 - ف (العلة). 10 - ف (كتاب القبائل). 11 - ف (التوام). 12 - ف (القوارير). 13 - ف (النوائح). 14 - ف (الاعتبار). 15 - ف (كتاب المجان). 16 - ف (قامة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 59
________________________________________

كتاب الحاملين الحمالات (1). كتاب ما تلحن فيه العامة. كتاب سلم (2) بن قتيبة. كتاب روشنقباد (3). كتاب السواد وفتحه. كتاب مسعود بن عمرو ومقتله. كتاب من شكر من العمال (وحمد). كتاب غريب بطون العرب. كتاب تسمية من قتلت بنو اسد. كتاب الجمع والتثنية. كتاب الاوس والخزرج. كتاب محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسن (4). كتاب الايام (ويحتوى على..). (كتاب الامثال. كتاب الحرات. كتاب اعراب القرآن). (ومن خط السكرى). كتاب ايام بنى يشكر واخبارهم. كتاب ايام بنى مازن واخبارهم. ومن اصحاب ابى عبيده دماد أبو غسان واسمه رفيع بن سلمة بن مسلم بن رفيع العبدى. روى عن ابى عبيده وكان يورق كتبه واخذ عنه الانساب والاخبار والماثر. اخبار ابى زيد اسمه سعيد بن اوس الانصاري من صليبة الخزرج. قال أبو العباس المبرد: كان أبو زيد عالما بالنحو ولم يكن مثل الخليل وسيبويه. وكان يونس من باب (5) ابى زيد في اللغة وكان اعلم من ابى يزيد بالنحو. وكان أبو زيد اعلم من الاصمعي وابى عبيدة بالنحو. وكان يقال له أبو زيد النحوي. قال أبو سعيد: ولا نعلم احدا من علماء البصريين في النحو واللغة اخذ من اهل الكوفة شيئا من علم العرب الا ابا زيد. فانه روى عن المفضل الضبى. قال أبو زيد في اول كتاب النوادر: انشدني المفضل الضبى الضمرة بن ضمرة النهشلي جاهلي. بكرت تلومك بعد وهن في الندى * بسل عليك ملامتي وعتابي وقرأت بخط اسحق: قال لى أبو زيد: اتيت بغداد حين قام المهدى محمد، فوافاها العلماء من كل بلد بانواع العلوم. فلم ار رجلا افرس ببيت شعر من خلف. ولا عالما ابذل لعلمه من يونس. وتوفى أبو زيد سنة خمس عشرة ومايتين. وله من الكتب: كتاب ايمان عثمان. كتاب حلية ومحالة. كتاب الهوش والنوش. كتاب مسائية (6) كتاب المعزى (7). كتاب الابل (والشاة). كتاب الابيات. كتاب المطر. كتاب المياه. كتاب خلق الانسان. كتاب الغرائز (8) كتاب النبات والشجر. كتاب اللغات. كتاب قراءة ابى عمرو. كتاب النوادر. كتاب الجمع والتثنية. كتاب تخفيف (9) الهمز. كتاب اللين (10). (كتاب بيوتات العرب). (كتاب خبئاه). كتاب المقتضب. كتاب الوحوش. كتاب الفرق. كتاب فعلت وافعلت. كتاب غريب الاسماء. كتاب الهمز. كتاب المصادر. كتاب الحلسة (11) كتاب نابه ونبيه. (كتاب الواحد. كتاب التمر. كتاب نعت الغنم. كتب نعت المشافهات. كتاب المنطق). اخبار الاصمعي قال محمد: قرأت بخط ابى عبد الله بن مقله، قال أبو العباس ثعلب: الاصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن على بن اصمع بن مظهر بن عمرو بن عبد الله الباهلى. ويروى انه قيل لابي عبيدة ان الاصمعي يقول:

1 - ف (الحمالين والحمالات). 2 - ف (مسلم). 3 - ف (روستقباد). 4 - ف (حسين). 5 - ف (مرتاب). 6 - ف (مشابه). 7 - ف (لمعدى). 8 - ف (كتاب القرائن). 9 - ف (تحقيق). 10 - ف (اللبن). 11 - ف (كتاب الجلسه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 60
________________________________________

بينا ابى يساير (1) سلم بن قتيبة على فرس له، فقال أبو عبيدة: سبحان الله والحمد لله والله اكبر. المتشبع بما (2) لم يؤت، كلابس ثوبي زور. والله ما ملك أبو الاصمعي قط دابة ولا حمل الا على ثوبه (3). قال شيخنا أبو سعيد قال أبو العباس المبرد: كان الاصمعي انشد للشعر والمعاني وكان أبو عبيدة كذلك ويفضل على الاصمعي بعلم النسب. وكان الاصمعي اعلم منه بالنحو. وكان يكنى ابا سعيد. واسم قريب، عاصم ويكنى بابى بكر. وذكر أبو العيناء. قال: توفى الاصمعي بالبصرة وانا حاضر في سنة ثلاث عشرة ومائتين وصلى عليه الفضل بن ابى اسحق. وسمعت عبد الرحمن ابن اخيه في جنازته يقول: انا لله وانا إليه من الراجعين، فقلت ما عليه لو استرجع كما علمه الله. ويقال مات الاصمعي في سنة سبع عشرة ومائتين. وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب الاجناس. كتاب الانواء. كتاب الهمز. كتاب المقصور والممدود. كتاب الفرق. كتاب الصفات. كتاب الاثواب. كتاب الميسر والقداح. كتاب خلق الفرس. كتاب الخيل. كتاب الابل. كتاب الشاة. كتاب الاخبية والبيوت. كتاب الوحوش. (كتاب الاوقات). كتاب فعل وافعل. كتاب الامثال. كتاب الاضداد. كتاب الالفاظ. كتاب السلاح. كتاب اللغات. كتاب الاشتقاق. كتاب النوادر. كتاب اصول الكلام. كتاب القلب والابدال. كتاب الاراجيز. كتاب جزيرة العرب. كتاب الدلو. كتاب الرحل. كتاب معاني الشعر. كتاب المصادر. كتاب القصائد الست. كتاب النخلة كتاب النبات والشجر. كتاب الخراج. (كتاب ما اختلف لفظه واتفق معناه). كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. كتاب غريب الحديث نحو مائتين ورقة، رأيته بخط السكرى. كتاب السرج واللجام والبرى والعقال (4). كتاب غريب الحديث والكلام الوحشى. كتاب نوادر الاعراب. كتاب مياه العرب. (كتاب النسب. كتاب الاصوات). كتاب المذكر والمؤنث. وعمل الاصمعي قطعة كبيرة من اشعار العرب ليست بالمرضية عند العلماء لقلة غربتها واختصار روايتها. (كتاب اسماء الخمر. كتاب ما تكلم به العرب فكثر في افواه الناس.) اخبار ابن اخى الاصمعي من خط اليزيدى اسمه عبد الرحمن ويكنى ابا محمد، وقيل يكنى ابا الحسن. وكان من الثقلاء الا انه ثقة فيما يرويه عن عمه وعن غيره من العلماء. وله من الكتب، كتاب معاني الشعر. احمد بن حاتم روى عن الاصمعي ويكنى ابا نصر. وقد روى عن ابى عبيدة وابى زيد وغيرهما. وتوفى سنة احدى و ثلاثين ومائتين وله نيف وسبعون سنة. وله من الكتب، كتاب الابل. كتاب ابيات المعاني. كتاب الزرع والنخل. كتاب الخيل. (كتاب الشجر والنبات. كتاب اللبأ واللبن. كتاب اشتقاق الاسماء. كتاب الطير. كتاب ما يلحن فيه العامة. كتاب الجراد).

1 - ف (يسابق). 2 - ف (بها). 3 - ف (والله ما ملك أبو الاصمعي دابة الا في ثوبه). 4 - ف (والشوى والنعال). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 61
________________________________________

اخبار الاثرم صاحب الاصمعي وابى عبيدة وهو أبو الحسن على بن المغيرة الاثرم. روى عن جماعة من العلماء وعن فصحاء الاعراب. وروى كتب ابى عبيدة والاصمعى وكان لا يفارقهما (1). قال ثعلب: كنا (2) عند الاثرم صاحب الاصمعي وهو يملى شعر الراعى، قال: فلما استتم المجلس وضع الكتاب من يده. وكان معى (3) يعقوب ابن السكيت، فقال لا بد (من) ان اسئله عن ابيات للراعي (4) قال: فقلت لا تفعل فلعله لا يحضره جواب فتكون قد هجنته على رؤوس الملا، قال: لا بد من ذلك ثم وثب فقال ما تقول في قول الراعى: وأفضن بعد كظومهن بحرة (5) * من ذى الابارق إذ رعين حقيلا قال: فتلجلج الشيخ وتنحنح ولم يجب بشئ. فقال فما تقول في بيته: كدخان مرتجل (6) بأعلى تلعة * غرثان ضرم عرفجا مبلولا قال: فعاد إلى تلك الصورة ورأينا في وجهه الكراهية والانكار. فقال الاثرم: مثقل استعان بذقنه (7) فقال يعقوب هذا تصحيف، انما هو بذقنه (8). فقال الاثرم تريد الرياسة بسرعة. ودخل بيته. معنى المثل. قال يعقوب: ان البعير إذا حمل عليه فاثقله الحمل، مد عنقه واعتمد على ذقنه، فلا يكون له في ذلك راحة. يقال للرجل إذا تكلف امرا، أو نزل عليه امر فضعف عنه فاستعان باضعف منه عليه. هذا معنى المثل. وتوفى الاثرم سنة ثلاثين ومايتين. وله من الكتب، كتاب النوادر. كتاب غريب الحديث. اخبار الجرمى قرأت بخط ابى الحسين (9) الخزاز، أبو عمر صالح بن اسحق البجلى، مولى بجبلة بن انمار بن اراش بن الغوث اخى الازد بن الغوث. وقال أبو سعيد: وهو مولى لجرم بن ربان. وجرم (قبيلة) من قبائل العرب من اليمن. اخذ النحو عن الاخقش وغير، وقرأ كتاب سيبويه (على الاخفش ولقى يونس بن حبيب ولم يلق سيبويه). واخذ اللغة عن ابى زيد والاصمعى وطبقتهم. وقال أبو العباس المبرد: هو مولى لبجيلة بن انمار، وتوفى الجرمى... وله من الكتب، (كتاب القوافى. كتاب التثنية والجمع.) كتاب الفرخ. كتاب الابنية. كتاب العروض. كتاب مختصر نحو للمتعلمين (10) كتاب تفسير غريب سيبويه. كتاب الابنية والتصريف. اخبار المازنى واسمه بكر بن محمد، من بنى مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابه بن صعب بن على بن بكر بن وائل. وكان ابوه محمد بن حبيب نحويا قارئا. وله مع ابى سرار (11) الغنوى خبر قد ذكرناه. اشخص الواثق المازنى من البصرة لسبب شعر غنت فيه جارية وهو:

1 - ف (لا يفارقها). 2 - ف (كنت). 3 - ف (مع). 4 - ف (الراعى). 5 - بحيرة - تاج العروس. 6 - ف (مرتحل). 7 - ف (برقبه). 8 - كذا معرية في الخطيه. 9 - ف ابى الحسن). 10 - ف (المتعلمين). 11 - ف (ابى سوار). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 62
________________________________________

اظليم (1) ان مصابكم رجلا * اهدى السلام تحية ظلم فلما وصل إلى سر من رأى ودخل على الواثق. واعرب البيت على الصواب. (وكان) في ذلك رأى للواثق (2) فوصله بخمسة الاف (3) درهم على يد احمد بن ابى دؤاد ورده إلى البصرة. وتوفى... وله من الكتب، (كتاب ما يلحن فيه العامة. كتاب القوافى). كتاب الالف واللام. كتاب التصريف. كتاب العروض. كتاب الديباج على خلاف (4) كتاب ابى عبيدة. التوزى (5) قال شيخنا أبو سعيد رحمه الله: اسمه عبد الله بن محمد بن هارون. ومن خط ابن وداع بن الفضل الاسدي القرشى عن ابى سعيد، مولى قريش ويكنى بأبى محمد. قرأ على الاصمعي وروى عن أبى عبيدة وغيره وقرأ كتاب سيبويه على أبى عمر الجرمى. وحدثنا (6) أبو على الصفار اجازة قال حدثنا محمد بن يزيد قال: قرأت على عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير لابي محمد التوزى (5) كلمة جرير التى اولها، طرب الحمام بذى الاراك فشاقنى * لا رلت في فنن وأيك ناضر حتى صرت إلى قوله: أما الفؤاد فلا يزال موكلا * بهوى حمامة أو بريا العاقر فقال عمارة للتوزى (5) ما يقول صاحبكم (يعنى ابا عبيد) قال التوزى (5) هما امرأتان، فضحك عمارة ثم قال: هما والله رملتان (7) من عن يمين بيتى وعن شماله. فقال لى التوزى (5) أكتب ما قال. فتوقفت إجلالا لابي عبيدة، قال أكتب، فان ابا عبيده لو حضر لاخذ هذا الضرب عنه، هذا بيت الرجل. واخذ التوزى (5) عن الاصمعي حتى كان ينسب إليه. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الامثال. كتاب الاضداد. كتاب الخيل وسبقها واسنانها وشبابها (8) وعيونها (9) واضمارها ومن نسب إلى فرسه، كتاب فعلت وأفعلت. كتاب النوادر. اخبار الزيادي قال أبو سعيد رحمه الله: هو أبو اسحق ابراهيم بن سفيان بن سليمان بن ابى بكر بن عبد الرحمن بن زياد بن أبيه. قرأ على الاصمعي وغيره من العلماء. وقرأ كتاب سيبويه ولم يتمه. وله من الكتب، كتاب شرح (نكت) كتاب سيبويه. كتاب الامثال. كتاب النقط والشكل. كتاب (تنميق) الاخبار. كتاب اسماء السحاب و الرياح والامطار. اخبار الرياشى وهو أبو الفضل العباس بن الفرج مولى محمد بن سليمان بن على الهاشمي. ورياش رجل من جذام. وكان

1 - ف (اظلوم). 2 - ف (الواثق). 3 - ف (الف). 4 - ف (على خلل من). 5 - ف (الثوري). 6 - ف (واخبرنا). 5 - ف (الثوري). 5 - ف (للثوري). 5 - ف (الثوري). 7 - ف (زملتان). 8 - ف (وانسابها وشياتها). 9 - ف (وغرتها). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 63
________________________________________

أبو عباس (1) عبدا له. فبقى نسبه إلى رياش. وكان عالما باللغة والشعر، كثير الرواية عن الاصمعي وروى ايضا عن غيره. قال أبو الفتح محمد بن جعفر النحوي: قرأ الرياشى النصف الاول من كتاب سيبويه على المازنى. حدثنا أبو سعيد قال حدثنا أبو بكر بن دريد قال: رأيت رجلا في الوراقين بالبصرة يقرأ كتاب المنطق لابن السكيت ويقدم الكوفيين، فقلت للرياشى وكان قاعدا في الوراقين ما قال، فقال: انما اخذنا اللغة من حرشة الضباب واكلة اليرابيع، وهؤلاء اخذوا اللغة من اهل السواد اكلة الكواميخ والشواريز وكلام يشبه هذا. وتوفى الرياشى فيما (2) حدثنا أبو سعيد قال حدثنا أبو بكر بن دريد: سنة سبع وخمسين ومأتين. وله من الكتب، كتاب الخيل. كتاب الابل. كتاب ما اختلفت اسماؤه من كلام العرب. اخبار ابى حاتم السجستاني قال أبو سعيد: اسمه سهل بن محمد. وكان كثير الرواية عن ابى زيد وابى عبيده والاصمعى، عالما باللغة والشعر. قال أبو العباس المبرد: وسمعته يقول قرأت كتاب سيبويه على الاخفش مرتين. وكان حسن المعرفة بالعروض، كثير التأليف للكتب في اللغة، يقول الشعر، صادق الرواية. وعليه اعتمد أبو بكر بن دريد في اللغة. وخبرني (3) انه مات سنة خمس وخمسين. وقال ابن الكوفى: قرئته بخطه، توفى في شهر رجب من سنة خمس وخمسين ومأتين، في يوم مطير وصلى عليه سليمان بن القاسم اخو جعفر بن القاسم. ودفن يمنة (4) المصلى حيال الميل. وقال ابن دريد: وكان يتبحر في الكتب ويخرج المعمى، حاذق بذلك دقيق النظر فيه. وله من الكتب، كتاب ما يلحن فيه العامة. كتاب الطير. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب النبات. (5) كتاب المقصور والممدود. كتاب المقاطع والمبادى. كتاب الفرق. كتاب القرأات. كتاب الفضاحة. كتاب النخلة. كتاب الاضداد. كتاب القسى والنبال والسهام. كتاب السيوف والرماح (كتاب الدرع والجوشن). كتاب الوحوش. كتاب الحشرات. كتاب الهجاء. كتاب الزرع. كتاب خلق الانسان. كتاب الادغام. كتاب اللبأ واللبن (و) الحليب. كتاب الكرم. كتاب الشتاء والصيف. كتاب النحل والعسل. كتاب الابل. كتاب التشوق إلى الاوطان (6). كتاب العشب والبقل. كتاب الاتباع. كتاب الخصب والقحط. كتاب اختلاف المصاحف. كتاب الحر والبرد والشمس والقمر والليل والنهار. كتاب الفرق بين الادميين وبين كل ذى روح. اخبار المبرد قرأت بخط ابى الحسن (7) الخزاز قال: المبرد واسمه محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسنان (8) بن سليم بن سعد بن عبد الله بن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن بلال بن عبد الله بن عوف بن اسلم بن ثماله بن احجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد. ويقال الازد بن الغوث (9). وقال شيخنا أبو سعيد رحمه الله: انتهى (علم) النحو بعد طبقة الجرمى والمازني إلى ابى العباس محمد بن يزيد الازدي الثمالى وهو من ثمالة قبيلة من الازد. واخذ النحو عن الجرمى والمازني وغيرهما. وعلى المازنى (عول). ويقال انه ابتداء

1 - ف (الرياشى). 2 - ف (فيها). 3 - ف (وخبر لى). 4 - ف (عند). 5 - ف (كتاب الشجر والنبات). 6 - ف (إلى الوطن). 7 - ف (ابى الحسين). 8 - ف (حسان). 9 - ف (للازد بن الغوث). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 64
________________________________________

كتاب سيبويه على الجرمى وختمه على المازنى. من خط الحكيمي من كتاب حلية (1) الادباء: قال أبو عبد الله محمد بن القاسم: كان (أبو) المبرد من السورحيين بالبصرة ممن يكسح (2) الارضين وكان يقال له حيان السورحى، و انتمى إلى اليمن ولذلك تزوج المبرد ابنة الحفصى (المغنى) والحفصى شريف من اليمنية. قال أبو سعيد: وكان مولده فيما خبرنا به أبو بكر بن السراج وابو علي الصفار، في سنة عشر ومايتين ومات سنة خمس وثمانين (ومايتين) وله تسع وسبعون سنة. وقيل مولده سنة سبع ومايتين. قال الصولى: سمعته يقول ذلك. ودفن في مقابر باب الكوفة. وله من الكتب، كتاب الكامل. كتاب الروضة. كتاب المقتضب. كتاب الاشتقاق. كتاب الانواء و الازمنة. كتاب القوافى. كتاب الخط والهجاء. كتاب المدخل إلى سيبويه. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب معاني القرآن ويعرف بالكتاب التام. كتاب احتجاج القراات (3). (كتاب الرسالة الكاملة. كتاب الرد على سيبويه. كتاب قواعد الشعر. كتاب اعراب القرآن. كتاب الحث على الادب و الصدق. كتاب قحطان وعدنان. كتاب الزيادة المنتزعة من سيبويه. كتاب المدخل في النحو). كتاب شرح شواهد كتاب سيبويه. كتاب ضرورة الشعر. كتاب ادب الجليس. كتاب الحروف في معاني القرآن إلى طه. كتاب (معاني) صفات الله جل وعلا. كتاب الممادح والمقابح. كتاب الرياض المونقة. كتاب اسماء الدواهي عند العرب. (كتاب الاعراب). كتاب الجامع. لم يتمه. كتاب التعازى. كتاب الوشى. كتاب فقر (4) كتاب سيبويه. كتاب العروض. كتاب فقر (4) كتاب الاوسط للاخفش. (كتاب الناطق. كتاب البلاغة). كتاب شرح كلام العرب وتلخيص (5) الفاظها ومزاوجة كلامها وتقريب معانيها. كتاب ما اتفقت الفاظه واختلف معانيه في القرآن. كتاب طبقات النحويين البصريين واخبارهم. (كتاب الفاضل والمفضول. كتاب العبارة عن اسماء الله تعالى. كتاب الحروف. كتاب التصريف). ومن وراقى المبرد ابن الزجاجي واسمه اسمعيل بن احمد. والشاشى (6) واسمه ابراهيم بن محمد. قال أبو سعيد رحمه الله: وقد نظر في كتاب سيبويه في عصره جماعة لم يكن لهم كنباهته (7)، يعنى المبرد، مثل ابى ذكوان القاسم بن اسميعيل. ولابي ذكوان كتاب معاني الشعر، رواه ابن درستويه. وقع إلى سيراف ايام الزنج. وكان علامة اخباريا قد لفى جماعة. وكان التوزى زوج ام ابى ذكوان. ومثل عبيد بن ذكوان (ويكنى ابا على) وكان مقيما بعسكر مكرم. وله من الكتب، كتاب جواب المسكت. كتاب اقسام العربية. (روى أبو بكر محمد بن الحسن بن مروان عن ابى ذكوان، كتاب الاضداد عن التوزى). ومثل ابى يعلى بن ابى زرعة من اصحاب المازنى وكان مقدما عالما بالنحو (واللغة) ثقة فيما يرويه. وله من الكتب المصنفة، كتاب الجامع في النحو، لم يتمه. ومن علماء البصريين، أبو جعفر احمد بن محمد بن رستم بن يزديار (9) الطبري ويعد في طبقة ابى يعلى بن ابى زرعة. وله من الكتب، كتاب غريب القرآن. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب صورة الهمز. كتاب التصريف. كتاب

1 - جب على الهامش (حلية). 2 - ف (يكسر). 3 - ف (القراءة). 4 - ف (معنى). 5 - ف (وتخليص). 6 - ف (والساسى). 7 - ف (كتب هته). 8 - (جب - على الهامش: عورض). 9 - ف (يزدبان). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 65
________________________________________

النحو. ومثل الاشناندانى ويكنى ابا عثمان، روى عنه أبو بكر بن دريد ولقيه بالبصرة. وله من الكتب، كتاب معاني الشعر. كتاب الابيات (العربية). ومثل المبرمان واسمه محمد بن على بن اسميعيل ويكنى ابا بكر، من اهل العسكر. (وله حكاية في تلقين شرح سيبويه مع ابى هاشم نحن نذكرها بمشية الله وعونه). وله من الكتب، كتاب العيون. كتاب النحو المجموع على العلل. كتاب شرح كتاب سيبويه. لم يتمه. كتاب شرح شواهد كتاب سيبويه. كتاب المجاري. لطيف. كتاب صفة شكر المنعم. اخبار الزجاج وهو أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن السرى الزجاج. اقدم اصحاب المبرد قرئة عليه. وكان من يريد ان يقرأ على المبرد، يعرض عليه اولا ما يريد ان يقرأه. ثم ارتفع الزجاج وصار مع المعتضد يعلم اولاده، ومع عبيد الله بن سليمان اولا. وكان سبب اتصاله بالمعتضد، ان بعض الندماء وصف للمعتضد كتاب جامع النطق الذى عمله محبره النديم واسم محبر (1) محمد بن يحيى بن ابى عباد ويكنى ابا جعفر. واسم ابى عباد جابر بن زيد (2) بن الصباح العسكري. وكان حسن الادب ونادم المعتضد وجعل كتابه جداول، فامر المعتضد القاسم بن عبيد الله ان يطلب من يفسر ذلك الجداول. فبعث إلى ثعلب وعرضه عليه، فلم يتوجه إلى حساب الجداول وقال لست اعرف هذا، فان اردتم كتاب العين فموجود ولا رواية له. ثم كتب إلى المبرد ان يفسرها، فأجابهم بأنه كتاب طويل يحتاج إلى شغل وتعب. وانه قد اسن وضعف عن ذلك، فان دفعتموها إلى صاحبي ابراهيم بن السرى رجوت ان يفى بذلك. فتغافل القاسم عن مذاكرة المعتضد والزجاج، حتى الح عليه المعتضد، فاخبره بقول ثعلب والمبرد وانه احال على الزجاج (فقدم إليه بالتقدم إلى الزجاج) بذلك، ففعل القاسم. فقال الزجاج انا اعمل ذلك على غير نسخة ولا نظر في جدول. فأمره بعمل الثنائي (3)، فاستعار الزجاج كتب اللغة من ثعلب والسكرى وغيرهما. لانه كان ضعيف العلم باللغة، ففسر الثنائي (4) كله. وكتبه بخط الترمذي الصغير ابى الحسن وجلده وحمله إلى الوزير. وحمله الوزير إلى المعتضد، فاستحسنه وامر له بثلثمائة دينار. وتقدم إليه بتفسيره كله. ولم يخرج لما عمله الزجاج نسخة إلى احد، الا إلى خزانة المعتضد. قال محمد بن اسحق: ثم ظهر في نكبات (5) السلطان هذا التفسير منقطعا. ورأيناه وهو في طلحى لطيف. قال: وصار للزجاج بهذا السبب منزلة عظيمة، وجعل له رزق في الندماء ورزق في الفقهاء ورزق في العلماء (نحو) ثلثمائة دينار. وتوفى الزجاج يوم الجمعة لاحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخر سنة عشر وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب ما فسره من جامع النطق. كتاب معاني القرآن. كتاب الاشتقاق. كتاب القوافى. كتاب العروض. كتاب الفرق. كتاب خلق الانسان. كتاب خلق الفرس. كتاب مختصر نحو. كتاب فعلت وافعلت. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. كتاب شرح ابيات سيبويه. كتاب النوادر.

1 - ف (محبرة). 2 - ف (محابر بن يزيد). 3 - ف (البتانى). 4 - ف (ففسد البتانى). 5 - ف (بقيات). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 66
________________________________________

اخبار ابن دريد قال (لى) أبو الحسين (2) الدريدى، وكان احد غلمانه وخصيصا به: قال (لى) أبو بكر رحمه الله، ولدت بالبصرة في سكة صالح سنة ثلاث وعشرين ومايتين. وهو أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم (2) بن حسن بن حمامى. وهو منسوب إلى قرية من نواحى عمان يقال له حمامى، ابن جرو بن واسع بن وهب بن سلمة بن جشم بن حاصر (3) بن جشم بن ظالم بن حاصر (3) بن اسد بن عدى بن عمرو بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهيران بن كعب بن الحرث بن مالك بن نصر بن ازد بن الغوث. واقام بالبصرة، ثم مضى إلى عمان فاقام بها مدة، ثم صار إلى جزيرة ابن عمارة فسكنها مدة. ثم صار إلى فارس فقطنها، ثم (صار) إلى بغداد فنزلها. وكان علما باللغة واشعار العرب. قراء على علماء البصريين واخذ عنهم، مثل ابى حاتم والرياشى والتوزى والزيادى. وروى أبو بكر عن عمه الحسين (4) بن محمد، كتاب مسالمات الاشراف. وتوفى ببغداد سنة احدى وعشرين وثلثمائة ودفن بالمقبرة المعروفة بالعباسية من الجانب الشرقي في ظهر سوق السلاح. وله من الكتب، كتاب الجمهرة في علم اللغة. مختلف النسخ كثير الزيادة والنقصان. لانه املاه بفارس واملاه ببغداد من حفظه. فلما اختلف الاملاء، زاد ونقص. ولما املاه بفارس علامة يعلم (5) من اول الكتاب. والتامة (6) التى عليها المعول هي النسخة الاخيرة. واخر ما صح من النسخ، نسخة ابى الفتح عبيد الله (7) بن احمد النحوي. لانه كتبها من عدة نسخ وقرأها عليه. كتاب السرج واللجام. كتاب الاشتقاق. (كتاب المقتبس. كتاب الوشاح). كتاب الخيل الكبير. كتاب الخيل الصغير. كتاب الانواء. كتاب المجتنى. كتاب المقتنى. كتاب الملاحن. كتاب رواد (8) العرب. كتاب ما سئل عنه لفظا فأجاب حفظا، جمعه على بن اسميعيل بن حرب عنه. كتاب اللغات. كتاب السلاح. كتاب غريب القران، لم يتمه. كتاب ادب الكتاب (9)، على مثال كتاب ابن قتيبة، ولم يجرده عن المسودة، فلم يخرج منه شئ يعول عليه. (كتاب فعلت وافعلت. كتاب صفة السحاب والغيث). قال لى أبو الحسين (10) الدريدى: حضرت وقد قراء أبو على بن مقله وابن (11) حفص كتاب المفضل بن سلمة الذى يرد فيه على الخليل، على ابى بكر، فكان يقول: صدق أبو طالب، في شئ إذا مر به. وكذب أبو طالب، في شئ آخر. ثم رأيت هذا الكلام، وقد جمعه (ابن) حفص في نحو المائة ورقة وترجمه بالتوسط. اخبار ابن السراج قال أبو محمد بن درستويه: انه كان من احدث غلمان المبرد سنا مع ذكائه وفطنته. وكان المبرد يميل إليه ويقربه ويشرح له ويجتمع معه في الخلوات والدعوات ويأنس (12) به. قال: ورأيت ابن السراج يوما وقد حضر عند الزجاج مسلما عليه، بعد موت المبرد. فسئل رجل الزجاج عن مسألة، فقال لابن السراج،

1 - ف (أبو الحسن). 2 - ف (حشم). 3 - ف (حاضر). 4 - ف (الحسن). 5 - ف (على غلامه تعلم). 6 - ف (والباقية). 7 - ف (عبد الله). 8 - ف (رواة). 9 - ف (ادب الكاتب). 10 - ف (أبو الحسن). 11 - ف (أبو). 12 - ف (وتأنس به). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 67
________________________________________

اجبه يا ابا بكر، فاجابه فأخطأ، فانتهره الزجاج وقال: والله لو كنت في منزلي ضربتك ولكن المجلس لا يحتمل هذا وقد كنا نشبهك (1) بالذكاء والفطنة بابن (2) الحسن بن رجاء وانت تخطى في مثل هذا. قال: قد ضربتني يا ابا اسحق وادبتنى. وانا تارك ما درست مذ قرأت (هذا) الكتاب يعنى كتاب سيبويه، لانى تشاغلت عنه بالمنطق والموسيقى. والآن انا اعاوده. فعاد وصنف (ما صنف). وانتهت إليه الرياسة بعد موت الزجاج. وتوفى في سنة... وله من الكتب، كتاب الاصول الكبير. كتاب جمل الاصول. كتاب الموجز صغير. كتاب الاشتقاق. كتاب شرح سيبويه. كتاب احتجاج القراات. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الجمل. كتاب الرياح والهواء والنار. كتاب المواصلات في الاخبار والمذاكرات (3). قال أبو الحسن على بن عيسى الرماني: جرى بحضرة ابن السراج ذكر كتابه في الاصول الذى صنفه، فقال قائل هو احسن من كتاب المقتضب، فقال أبو بكر لا تقل هكذا، وانشد: ولكن بكت قبلى فهاج (4) لى البكا = بكاها فقلت الفضل للمتقدم. اخبار ابى سعيد السيرافى قال الشيخ أبو محمد ايده الله (5): (ابى) أبو سعيد الحسن بن عبد الله ابن المزربان واصله من فارس. مولده بسيراف. وفيها ابتداء بطلب العلم، وخرج عنها قبل العشرين ومضى إلى عمان وتفقه بها. ثم عاد إلى سيراف ومضى إلى العسكر فاقام بها مدة. ولقى محمد بن عمر الصيمري المتكلم. فكان يقدمه ويفضله على جميع اصحابه. وكان فقيها على مذاهب (العلماء) العراقيين وخلف القاضى ابا محمد بن معروف على قضاء الجانب الشرقي. (وكان استاذه في النحو)، ثم الجانبين ثم الجانب الشرقي. وكان الكرخي الفقيه يقدمه ويفضله وعقد له حلقة يفتى فيها. ومولده قبل السبعين (6). وتوفى في رجب لليلتين خلتا منه سنة ثمان وستين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب شرح (كتاب) سيبويه. كتاب الفات الوصل والقطع. كتاب اخبار النحويين (البصريين). كتاب الوقف والابتداء. (كتاب الاقناع في النحو، ثلثمائة ورقة). (كتاب صنعة الشعر والبلاغة. كتاب شرح مقصورة ابن دريد). اخبار ابن درستويه (7) أبو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه. لقى المبرد وثعلبا واخذ عنهما. وكان فاضلا مفننا في علوم كثيرة من (علوم) البصريين ويتعصب لهم عصبية شديدة. وله رد على المفضل بن سلمة. وتبصر (8) كتاب العين. وتوفى (سنة نيف وثلاثين وثلثمائة). وله من الكتب، (كتاب المتمم). كتاب الارشاد في النحو. كتاب الهداية شرح الجرمى. كتاب شرح الفصيح. كتاب ادب الكتاب المتمم (9) كتاب المذكر والمؤنث. كتاب المقصور والممدود. كتاب الهجاء. كتاب غريب الحديث. كتاب معاني الشعر. كتاب الحى والميت. كتاب التوسط بين الاخفش وثعلب في معاني القران واختيار ابى محمد في ذلك. (كتاب تفسير المفضليات، لم يتمه). كتاب تفسير السبع، لم يتمه. كتاب المعاني في القران (10)، لم يتمه. كتاب تفسير الشئ، لم يتمه. كتاب اسرار النحو، لم يتمه. كتاب

1 - ف (نشهد). 2 - ف (لابي). 3 - ف (والمذكرات). 4 - ف (فهيج). 5 - ف (أبو احمد امده الله). 6 - ف (قبل التسعين). 7 - كذا في المخطوطة - وفى تاج العروس: درست - بضمتين. 8 - ف (ونقض). 9 - (كتاب ادب الكاتب). 10 - ف (في القراأت). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 68
________________________________________

شرح المقتضب، لم يتمه. كتاب نقض كتاب ابن الروندى على النحويين. كتاب الرد على نزرح (1) العروضى. كتاب الازمنة، لم يتمه. كتاب الرد على ثعلب في اختلاف النحويين. كتاب خبر قس بن ساعده وتفسيره. كتاب شرح الكلام وبناه (2)، ولم يتمه. كتاب الرد على ابن خالويه في الكل والبعض. كتاب في الاضداد. كتاب الرد على بن (3) مقسم في اختياره. كتاب اخبار النحويين. كتاب الرد على الفراء في المعاني. كتاب جوامع العروض. كتاب الاحتجاج للقراء. كتاب تفسير (قصيدة) شبيل بن عزره (4). كتاب رسالته إلى نجح (5) الطولونى في تفضيل العربية. كتاب الكلام على ابن قتيبة في تصحيف العلماء. كتاب الرد على ابى (6) زيد البلخى في النحو. كتاب الرد على من قال بالزوائد وقال (7) يكون في الكلام حرف زائد. كتاب النصرة لسيبويه (8) على جماعة النحويين. ويحتوى هذا الكتاب على عدة، ولم يتمه. (كتاب مناظرة سيبويه للمبرد). كتاب الرد على من نقل كتاب العين عن الخليل. أبو الحسن على بن عيسى الرماني (رحمه الله) أبو الحسن على بن عيسى بن على (بن عبد الله) (الرماني) النحوي. اصله من سرمرى ومولده ببغداد سنة ست وتسعين ومائتين. من افاضل النحويين (البصريين) والمتكلمين البغداديين. مفنن في علوم كثيرة من الفقه والقران والنحو والكلام. كثير التصنيف (9) والتأليف واكثر ما يصنفه يؤخذ عنه املاء ويحيا إلى الوقت الذى بيض هذا الكتاب فيه. ونحن نذكر في هذا الوضع ما له من الكتب المصنفة في النحو واللغة والشعر، ونذكر ما له في الكلام في موضعه وكذلك الفقه، كتاب شرح (كتاب) سيبويه. كتاب نكت سيبويه. كتاب اغراض كتاب سيبويه. كتاب المسائل المفردات (10) من كتاب سيبويه. كتاب شرح المدخل للمبرد. كتاب شرح مختصر الجرمى. كتاب شرح المسائل للاخفش صغير وكبير. كتاب شرح الالف واللام للمازني. كتاب شرح الموجز لابن السراج. كتاب التصريف. كتاب الهجاء. كتاب الايجاز في النحو. كتاب المبتدأ في النحو. كتاب الاشتقاق الصغير. كتاب الاشتقاق الكبير. كتاب الالفات في القرآن. كتاب اعجاز القرآن. كتاب شرح كتاب الاصول لابن السراج. الفارسى أبو على (رحمه الله) (الحسن) بن احمد بن عبد الغفار النحوي. (توفى قبل السبعين وثلثمائة). وله من الكتب، كتاب الحجة (للقراء السبعة ائمة الامصار الذين ذكرهم أبو بكر احمد بن موسى بن العباس بن مجاهد رضى الله عنه). كتاب التذكرة. (كتاب الايضاح في النحو). (كتاب أبيات الاعراب. كتاب شرح ابيات الايضاح. كتاب مختصر عوامل الاعراب). كتاب المسائل المصلحة، يرد فيها على الزجاج (11) ويعرف بالاغفال. (وله كتاب المسائل البغداديات. وله كتاب المسائل الحلبيات. وله مسائل الشيرازيات).

1 - ف (مدرج). 2 - ف (ونقاه). 3 - ف (ابى). 4 - ف (عروة). 5 - ف (نجيح). 6 - ف (ابن). 7 - ف (وان). 8 - ف (لسويد). 9 - ف (التصريف). 10 - ف (المفردة). 11 - ف (يرويها عن الزجاج). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 70
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني - من المقالة الثانية من كتاب الفهرست في اخبار العلماء ويحتوى هذا الفن على أخبار النحويين واللغويين الكوفيين قال محمد بن اسحق: انما قدمنا البصريين اولا لان علم العربية عنهم أخذ. ولان البصرة أقدم بناء من الكوفة. اخبار الرؤاسى قرأت بخط ابى الطيب اخى الشافعي قال: اسم الرواسى محمد بن أبى ساره ويكنى أبا جعفر. وسمى بالرواسي (1) لكبر رأسه. وكان ينزل النيل فسمى النيلى. وهو أول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو. قال ثعلب: كان الرواسى استاذ الكسائي والفراء. وقال الفراء. لما خرج الكسائي إلى بغداد، قال لى الرواسى قد خرج الكسائي وانت امر (2) منه. فجيت إلى بغداد فرأيت الكسائي فسألته عن مسائل من مسائل الرواسى، فأجابني بخلاف ما عندي. فغمزت قوما من علماء الكوفيين كانوا معى. فقال مالك قد أنكرت لعلك من أهل الكوفة فقلت نعم، فقال الرواسى يقول كذا وكذا وليس صوابا وسمعت العرب تقول كذا وكذا، حتى أتى على مسائلي فلزمته. وكان الرواسى رجلا صالحا. وقال الرواسى: بعث إلى الخليل يطلب كتابي فبعثت به إليه فقرأه ووضع كتابه. قال: وفى كتاب سيبويه قال الكوفى يعنى الرواسى. قال ابن درستويه: زعم ثعلب ان أول من وضع من النحويين الكوفيين في النحو كتابا، الرواسى. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الفيصل. رواة جماعة. كتاب التصغير. كتاب معاني القرآن، يروى إلى اليوم. كتاب الوقف والابتداء الكبير. كتاب الوقف والابتداء الصغير. اخبار معاذ الهراء من خط أبى الطيب اخى الشافعي، معاذ الهراء عم الرواسى (3). وهو أبو مسلم معاذ الهراء. وقيل يكنى أبا على، من موالى محمد بن كعب القرظى. وكان ابوه كناه بأبى مسلم، ثم ولد له ولدا فسماه عليا فكنى به.

1 - ف (الرواسى). 2 - ف (اسن). 3 - ف (معاذ الهراء.. عن الرواسى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 71
________________________________________

وكان معاذ صديقا للكميت فأشار عليه بالخروج من عمل خالد القسرى، وقال هو شديد العصبية على المضرية، فلم يقبل منه فلما قبض خالد على الكميت وحبسه اغتم معاذ فقال: نصحتك والنصيحة إن تعدت * هوى المنصوح عز لها القبول فخالفت الذى لك فيه رشد * فغالت دون ما املت غول وعاد خلاف ما تهوى خلافا * له عرض من البلوى وطول فبلغ الكميت قوله، فكتب إليه: أراك كمهدي الماء للبحر حاملا * إلى الرمل من يبرين متجرا رملا وعاش معاذ الهراء إلى أيام البرامكة، وولد في أيام يزيد بن عبد الملك. ومات في السنة التى نكبت فيها البرامكة، سنة سبع وثمانين ومائة. وكان له أولاد، وأولاد أولاد. فماتوا كلهم وهو باق. ولا كتاب له يعرف. اخبار الكسائي أبو الحسن على بن حمزة بن عبد الله بن عثمان. وقيل بهمن بن فيروز. وقيل يكنى بأبى عبد الله. كوفى اخذ عن الرواسى وعن جماعة. وقدم بغداد فضمه الرشيد إلى ولديه المأمون والامين. قرأت بخط ابى الطيب قال: أشرف الرشيد على الكسائي وهو لا يراه، فقام الكسائي ليلبس نعله لحاجة يريدها، فابتدرها الامين والمأمون فوضعاها بين يديه، فقبل رؤوسهما وأيديهما، ثم أقسم عليهما ألا يعادوا. فلما جلس الرشيد مجلسه قال: أي الناس اكرم خادما، قالوا امير المؤمنين اعزه الله. قال: بل الكسائي، يخدمه الامين والمأمون، وحدثهم الحديث. قال ولما اشتدت علة الكسائي بالرى جعل الرشيد يدخل عليه يعوده دائما، فسمعه يوما ينشد (1). قدر أحلك ذا النخيل وقد أرى * وأبيك مالك ذو النخيل بدار إلا كداركم (2) بذى بقر الحمى * هيهات ذو بقر من المزدار فخرج الرشيد وقال مات الكسائي والله. قيل وكيف يا امير المؤمنين، قال: لانه حدثنى ان اعرابيا كان ينزل عليه، فاعتل فتمثل بهذا البيت ومات عنده. قال فمات الكسائي من يومه. وانما سمى الكسائي، لانه كان يحضر مجلس معاذ الهراء والناس عليهم الحلل وعليه كساء روذبارى (3). وتوفى بالرى سنة (سبع وتسعين ومائة. ودفن وابو يوسف القاضى في يوم واحد) وله من الكتب، كتاب معاني القرآن. كتاب مختصر النحو. كتاب القراات. كتاب العدد. كتاب النوادر الكبير. كتاب النوادر الاوسط. كتاب النوادر الاصغر. كتاب مقطوع القرآن وموصوله. كتاب اختلاف العدد. كتاب الهجاء. كتاب المصادر. كتاب اشعار المعايات وطرائقها. كتاب الهاات المكنى بها في القرآن. (كتاب الحروف). نصير (4) بن يوسف صاحب الكسائي. وكان نحويا لغويا. وله من الكتب، كتاب الابل (كتاب خلق الانسان). ومن علماء الكوفين أبو الحسن الاحمر (5) وليس بخلف (6). قيل وتعد الكسائي (7) وكان مقدما. اخذ عن الرواسى وقرأ

1 - ف (منشدا). 2 - ف (بداركم). 3 - ف (ورداء). 4 - ف (نصر). 5 - ف (احمد). 6 - ف (يخلف). 7 - ف (قبل وبعد الكسائي). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 72
________________________________________

على الكسائي. وله من الكتب، كتاب التصريف. (كتاب يقين البلغاء). ومن علمائهم ايضا ورواتهم: خالد بن كلثوم الكلبى، من رواة الاشعار والقبائل وعارف بالانساب والالقاب وايام الناس. وله صنعة في الاشعار والقبائل. هذه الحكاية (1) من خط ابن الكوفى. وله من الكتب، كتاب الشعراء المذكورين. كتاب اشعار القبائل. ويحتوى على عدة قبائل (منها.) اخبار الفراء أبو زكريا يحيى بن زياد الفراء، مولى بنى منقر ولد بالكوفة. ومن خط سلمة، الفراء العبسى. ومن خط اليوسفي، يحيى بن زياد بن قرانحت (بن داور بن كردناد). ومن خط ابى عبد الله بن مقلة، قال أبو العباس ثعلب: كان السبب في املاء كتاب الفراء في المعاني، ان عمر بن بكير كان من اصحابه وكان منقطعا إلى الحسن بن سهل، فكتب إلى الفراء ان الامير الحسن بن سهل ربما سئلني عن الشئ بعد الشئ من القرآن فلا يحضرني فيه جواب. فان رأيت ان تجمع لى اصولا، أو تجعل في ذلك كتابا ارجع إليه، فعلت. فقال الفراء لاصحابه: اجتمعوا حتى امل عليكم كتابا في القرآن. وجعل لهم يوما. فلما حضروا خرج إليهم، وكان في المسجد رجل يؤذن ويقرأ بالناس في الصلوة. فالتفت إليه الفراء فقال له اقرأ بفاتحة الكتاب. ففسرها ثم مر في الكتاب كله يقرأ الرجل ويفسر الفراء (2). فقال أبو العباس: لم يعمل احد قبله مثله، لا احسب ان احدا يزيد عليه. قال أبو العباس: وكان السبب في املائه الحدود، ان جماعة من اصحاب الكسائي صاروا إليه وسئلوه ان يمل عليهم ابيات النحو. ففعل، فلما كان المجلس الثالث قال بعضهم لبعض، ان دام هذا على هذا، علم النحو الصبيان. والوجه ان يقعد عنه، فقعدوا. فغضب وقال: سئلوني القعود، فلما قعدت تأخروا. والله لاملن (3) النحو ما اجتمع اثنان. فاملا ذلك ستة عشر سنة. ولم ير في يده كتاب الا مرة واحدة املا كتاب ملازم من نسخة. قال أبو العباس: كان الفراء يجلس للناس في مسجده إلى جانب منزله. وكان ينزل بازائه الواقدي. وكان الفراء يتفلسف في تأليفاته وتصنيفاته (4). حتى يسلك (5) في الفاظه كلام الفلاسفة. كان اكثر مقامه ببغداد وكان يجمع طوال دهره، فإذا كان اخر السنة خرج إلى الكوفة فاقام بها اربعين يوما في اهله يفرق بينهم ما جمعه ويبرهم. ولم يؤثر من شعره غير هذه الابيات، رواها أبو حنيفة الدينورى عن الطوال: با اميرا على جريب من الا * رض له تسعة من الحجاب جالسا في الخراب يحجب عنه * ما سمعنا بحاجب في خراب لن تراني لك العيون بباب * ليس مثلى يليق رد الحجاب. وتوفى الفراء بطريق مكة سنة سبع ومايتين. وله من الكتب، كتاب معاني القرآن. ألفه لعمر بن بكير (اربعة اجزاء). كتاب البهى، ألفه لعبد الله ابن طاهر. كتاب اللغات. كتاب المصادر في القرآن. كتاب الجمع و التثنية في القرآن. كتاب الوقف والابتداء. كتاب الفاخر. كتاب آلة الكاتب (6). كتاب النوادر. رواه سلمه

1 - ف (هذه حكاية). 2 - ف (نفسرها ثم نوفي الكتاب كله فقراء الرجل ويفسر الفراء). 3 - ف (لاملين). 4 - ف (ومصنفاته) 5 - ف (يعنى يسلك). 6 - ف (الكتاب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 73
________________________________________

(و) ابن قادم. (كتاب فعل وافعل. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث). اسماء الحدود، نسختها من خط سلمة بن عاصم على هذا الترتيب: حد الاعراب في اصول العربية. حد النصب المتولد من الفعل. حد المعرفة والنكرة. حد مررت (1). حد العدد. حد منذ ومذ وهل (2). حد العماد. حد الفعل الواقع. حد ان واخواتها. حد كى وكيلا. حد حتى. حد الاغراء. حد الدعاء. حد النونين الشديدة (والخفيفة). حد الاستفهام. حد الجزاء. حد الجواب. حد الذى ومن وما. حد رب وكم. حد القسم. حد التبرية والتمنى (3). حد النداء. حد الندبة. حد الترخيم. حد أن المفتوحة. حد إذ وإذا وإذا. حد ما لم يتم فاعله. (حد لو تركت ورأيك). حد الحكاية. حد التصغير. حد النسبة (4). حد الهجاء. حد راجع الذكر. حد الفعل الرباعي. حد الفعل الثلاثي. حد المعرب من مكانين. حد الادغام. حد الهمز. حد الابنية. حد الجمع. حد القصور والممدود. حد المذكر والمؤنث. حد فعل وافعل. حد النهى. حد الابتداء والقطع. حد ما يجرى وما لا يجرى (5) ذكر المشاهير من اصحاب الفراء ابن (6) قادم أبو جعفر محمد بن قادم، صاحب الفراء وكان يعلم المعتز (7) قبل الخلافة فلما ولى الخلافة بعث إليه، فجاءه الرسول وهو في منزله شيخ كبير، فقال رسول امير المؤمنين. فقال أليس امير المؤمنين ببغداد، يعنى المستعين. قال لا، قد ولى المعتز. وكان المعتز قد حقد عليه عسف تأديبه له فخشى من بادرته. فقال لعياله (8) عليكم السلام. وخرج ولم يرجع إليهم. وهذا سنة احدى وخمسين ومائتين. وله من الكتب، (كتاب الكافي في النحو). كتاب غريب الحديث. كتاب مختصر نحو. سلمة بن عاصم ويكنى ابا محمد سلمة بن عاصم، صاحب الفراء واحد العلماء الكوفيين، ثقة راوية، عالم (9) بالنحو. روى عن الفراء كتبه كلها. وكان لا يفارقه. وتوفى سلمه... وله من الكتب، كتاب غريب الحديث. كتاب الملول في النحو. (10) الطوال (واسمه...) ويكنى ابا عبد الله. ولا كتاب له يعرف، قال أبو العباس ثعلب: كان الطوال حاذقا (بالقاء) العربية. وكان سلمة حافظا لتأدية ما في الكتب. وكان ابن (11) قادم حسن النظر في العلل. اخبار أبى عمرو الشيباني أبو عمرو، اسمه اسحق بن مرار، بكسر الميم، الشيباني، مولى لهم. وكان أبو عمرو يؤدب في احياء بنى شيبان،

1 - ف (من ورب). 2 - ف (ملازمة رجل). 3 - ف (الثنوية والمثنى). 4 - ف (التثنية). 5 - ف (ما يجزى وما لا يجزى). 6 - ف (أبو). 7 - ف (معلم المعتز). 8 - ف (لعنا له). 9 - ف (عالما). 10 - ف (كتاب الحلول). 11 - ف (أبو). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 74
________________________________________

فنسب إليهم بالولاء. ويقال بالمجاورة وبالتعليم لاولادهم. وكان رواية واسمع العلم باللغة (والشعر). ثقة في الحديث. كثير السماع. واخذ عنه دواوين اشعار القبائل كلها. وله بنون وبنو بنين، يروون عنه كتبه. فمن ولده عمرو بن ابى عمرو، روى عنه واخذ منه وصنف كتبا في اللغة. فمن كتب عمرو بن ابى عمرو، كتاب الخيل. (كتاب غريب المصنف). كتاب اللغات. كتاب النوادر. كتاب غريب الحديث. قال: وكان يلزم مجلس ابى عمرو الشيباني احمد بن حنبل وكتب عنه حديثا كثيرا. قال القاضى أبو الحسن الهاشمي: حدثنا على بن الحسين القرشى عن الحزنبل، قال حدثنا عمرو بن ابى عمرو، قال: لما جمع ابى اشعار العرب، كان نيفا وثمانين قبيلة. فكان كلما عمل منها قبيلة واخرجها إلى الناس، كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة، حتى كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه. بلغ أبو عمرو الشيباني مائة سنة وعشر سنين. ومات سنة ست ومايتين. وقال يعقوب بن السكيت: مات أبو عمرو (الشيباني) وله مائة سنة وثمان عشرة سنة. وكان يكتب بيده إلى ان مات. وكان ربما استعار منى الكتاب، وانا إذ ذاك صبى أخذ عنه واكتب من كتبه. وقال ابن كامل: مات أبو عمرو في اليوم الذى مات فيه أبو العتاهية وابراهيم الموصلي سنة ثلاث وعشرة ومائتين. وله من الكتب (المصنفة)، كتاب غريب الحديث. رواه عنه عبد الله بن احمد بن حنبل عن أبيه احمد عن ابى عمرو. كتاب النوادر المعروف بحرف الجيم. كتاب النخلة (1). كتاب النوادر الكبير، على ثلاث نسخ. (كتاب الابل). كتاب خلق الانسان. (كتاب الحروف. كتاب شرح كتاب الفصيح). اخبار المفضل الضبى أبو العباس المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر بن سالم بن ابى الريال (2) من بنى ثعلبة بن السيد بن شبه ويقال ابن ابى الضبى، هذا من خط اليوسفي. ويكنى ابا عبد الرحمن، من خط ابن الكوفى. ويقال انه خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن، فظفر به المنصور فعفا عنه والزمه المهدى. وللمهدى عمل الاشعار المختارة المسماة المفضليات. وهى مائة وثمانية وعشرون قصيدة. وقد تزيد وتنقص وتتقدم القصائد وتتأخر بحسب الرواية عنه. والصحيحة التى رواها عنه ابن الاعرابي قال: واول النسخة لتابط شرا: يا عيد مالك من شوق وأبراق * ومر طيف على الاهوال طراق وتوفى المفضل سنة... وله من الكتب، كتاب الاختيارات. وقد ذكرناه. كتاب الامثال. كتاب العروض. كتاب معاني الشعر. (كتاب الالفاظ) اخبار ابن الاعرابي أبو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي. قرأت بخط ابى عبد الله بن مقلة، قال أبو العباس ثعلب: شاهدت مجلس ابن الاعرابي وكان يحضره زهاء مائة انسان. وكان يسئل ويقرأ عليه، فيجيب من غير كتاب. قال و لزمته بضع عشرة سنة ما رأيت بيده كتابا قط. ومات بسرمرى وقد جاوز الثمانين. قال أبو العباس: قد املا على الناس ما يحمل على اجمال، لم ير احد في علم الشعر اغزر منه. قال أبو العباس: وادرك الناس. قرأ على القاسم بن

1 - ف (النحلة). 2 - ف (بن الرمال). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 75
________________________________________

معن وسمع من المفضل بن محمد. وكان يذكر انه ربيب المفضل، كانت امه تحته. قرأت بخط ابن الكوفى قال: قال ثعلب سمعت ابن الاعرابي في سنة خمس وعشرين ومايتين يقول: ولدت في الليلة التى مات فيها أبو حنيفة. ومات سنة احدى وثلاثين. وكان عمره احدى وثمانين سنة واربعة اشهر وثلاثة ايام. خبر القاسم بن معن: اقتضاه هذا المكان فذكرته لان ابا عبد الله بن الاعرابي اخذ عنه. وهو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. وولاه المهدى القضاء. قال وكيع: كان القاسم من اشد الناس افتنانا في الاداب كلها. وكانت له مروة حسنة وكان يناظر في الحديث مع اهله وفى الرأى اهله. وفى الشعر اهله. وفى الاخبار اهلها. وفى الكلام اهله. وفى النسب اهله. وكان يجالس ابا حنيفة، فقيل له اترضى (1) ان تكون من غلمان ابى حنيفة، فقال ما جلس الناس إلى احد انفع من مجالسة ابى حنيفة. ومات ابن الاعرابي سنة احدى وثلاثين (ومائتين) وله من الكتب، كتاب النوادر، رواه عنه جماعة منهم الطوسى وثعلب وغيرهما. وقيل انه اثنا عشر رواية وقيل تسعة. كتاب الانواء. كتاب صفة النخل (2). كتاب صفة الزرع. كتاب الخيل. كتاب مدح القبائل. كتاب معاني الشعر. كتاب تنسيق الامثال (3). كتاب النبات. كتاب الالفاظ. كتاب نسب الخيل. كتاب نوادر الدبيريين (4). كتاب نوادر بنى فقعس. كتاب الذباب. (رأيته) بخط السكرى. (كتاب النبت والبقل). وروى ابن الاعرابي عن جماعة من فصحاء الاعراب منهم الصموتى الكلابي وابو المحبب (5) الربعي. ثابت بن أبى ثابت هو أبو محمد ثابت بن ابى ثابت. واسم ابى ثابت سعيد. ومن خط السكرى اسم ابى ثابت، محمد. لغوى لقى فصحاء الاعراب واخذ عنهم. من كبار الكوفيين. وتوفى... وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق. كتاب الزجر والدعاء. كتاب خلق الفرس (كتاب العروض). كتاب الوحوش. كتاب مختصر العربية. ابن سعدان أبو جعفر محمد بن سعدان الضرير. وكان معلما للعامة واحد القراء بقرائة حمزة. ثم اختار لنفسه، ففسد عليه الاصل والفرع، بغدادي المولد، كوفى المذهب. وتوفى سنة احدى وثلاثين ومايتين يوم عرفة. وله من الكتب، كتاب القرأات (6) كتاب مختصر النحو. وله قطعة حدود على مثال حدود الفراء، لا يرغب الناس فيها. هشام الضرير وهو هشام بن معاوية الضرير ويكنى ابا عبد الله، صاحب الكسائي. وله قطعة حدود رأيت منها بخط ابى جعفر الطبري وغيره، لا يرغب فيها. وله من الكتب، كتاب المختصر. كتاب القياس. الخطابى ويكنى ابا محمد واسمه عبد الله بن محمد بن حرب (بن) الخطاب. من النحويين الكوفيين ويعرف

1 - ف (أوصى). 2 - ف (النحل). 3 - ف (تفسير الامثال). 4 - ف (الزبيريين). 5 - ف (أبو المجيب). 6 - ف (القراءة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 76
________________________________________

بالخطابى. وله من الكتب، كتاب النحو الكبير. كتاب النحو الصغير. كتاب المكهم (1) في النحو. كتاب عمود النحو وفصوله. السرخسى واسمه عبد العزيز بن محمد ويكنى ابا طالب. قرأت بخط ابن الكوفى انه كان جارا لهشام الضرير وكان يجلس في مسجد الترجمانية. وله من الكتب، كتاب النحو، كبير (2) غير موجود. ابن مردان الكوفى أبو موسى عيسى بن مردان. قرأت بخط ابن الكوفى انه اخذ عن ابى طالب وروى عنه. وله من الكتب، كتاب القياس على اصول النحو. الكرنباى (3) الانصاري واسمه هشام بن ابراهيم الكرنبائى (3) من كرنبا. اخذ عن الاصمعي وغيره من الكوفيين ويكنى ابا على. وله من الكتب، كتاب الحشرات. كتاب الوحوش (4). كتاب خلق الخيل. (كتاب النبات) (حكى المفضل عن الكرنباى). اخبار ابن كناسه أبو محمد عبد الله بن يحيى، ومولده سنة ثلاث وعشرين ومائة. قرأت بخط ابن الكوفى انه يحيى محمد بن عبد الله بن عبد الاعلى الاسدي من اهل الكوفة. انتقل إلى بغداد واقام بها واخذ عن جلة الكوفيين ولقى رواة الشعراء وفصحاء بنى اسد مثل حرى (5) وابى الموصول وابى صدقة. وكل هؤلاء من بنى اسد وعنهم اخذ شعر الكميت. وكان ابن كناسه ابن اخت ابراهيم بن ادهم الزاهد. وتوفى بالكوفة لثلاث خلون من شوال سنة سبع و مايتين. وكان شاعرا وله من الكتب، كتاب الانواء. كتاب معاني الشعر. كتاب سرقات الكميت من القرآن وغيره. سعدان بن المبارك أبو عثمان سعدان بن المبارك المكفوف. مولى عاتكة مولاة المهدى، امرأة المعلا بن ايوب بن طريف. والمبارك من سبى طخارستان، من علماء الكوفيين ورواتهم. وقد روى عن ابى عبيدة من البصريين. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب الوحوش. كتاب الامثال. كتاب النقائض، رواه عن ابى عبيده. كتاب الارضين والمياه والجبال والبحار. رأيت. منه قطعة بخط ابن الكوفى. الطوسى أبو الحسن على بن عبد الله بن سنان التيمى. عالم راوية للقبائل (6) واشعار الفحول. ولقى مشايخ الكوفيين والبصريين وكان اكثر مجالسته واخذه من ابن الاعرابي. وله ابن اسمه... سلك طريقته في العلم والحفظ. وكان

1 - ف (المكتم). 2 - (في النحو الكبير). 3 - ف (الكرماني). 4 - ف (الوحش). 5 - ف (جزى). 6 - ف (القبائل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 77
________________________________________

الطوسى عدوا لابن السكيت لانهما اخذا عن نصران الخراساني اختلفا في كتبه بعد موته. ولا مصنف له. أبو عبيد القاسم بن سلام أبو عبيد القاسم بن سلام وقيل ابن سلام بن مسكين بن زيد. وكان (زيد) حمالا. وكان أبو عبيد يخضب بالحنا. احمر الرأس واللحية ذا وقار وهيبة. وكان مؤدبا لاولاد الهراثمة، ثم صار قاضيا بطرسوس ايام ثابت بن نصر بن مالك، ولم يزل معه ومع اولاده. ثم صار في ناحية عبد الله بن طاهر. وكان ذا فضل ودين وستر ومذهب حسن. وروى عن ابن الاعرابي وابى زياد الكلابي والاموى وابى عمرو الشيباني والكسائي والفراء. ومن البصريين، عن الاصمعي وابى عبيدة وابى زيد. وكان إذا ألف كتابا اهداه إلى عبد الله بن طاهر، فيحمل إليه مالا خطيرا. وتوفى سنة اربع وعشرين ومايتين بمكة. وكان قدم بغداد حاجا بعد ان صنف ما صنف من الكتب. قرأت بخط ابن النحوي، سمعت على بن محمد بن صدقة الكوفى يحكى عن حماد بن اسحق بن ابراهيم قال: قال لى أبو عبيد، عرضت كتابي في الغريب المصنف على ابيك، قلت نعم وقال لى: فيه تصحيف مائتي حرف. فقال أبو عبيد: كتاب مثل هذا يكون فيه تصحيف مائتي حرف قليل. ولابي عبيد من الكتب، كتاب غريب المصنف. كتاب غريب الحديث. كتاب غريب القرآن. كتاب معاني القرآن. كتاب الشعراء. كتاب المقصور والممدود. كتاب القراءات. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب الاموال. كتاب النسب. كتاب الاحداث. كتاب عدد آى القرآن. كتاب ادب القاضى. كتاب الايمان والنذور. كتاب الحيض. كتاب الحجر والتفليس. كتاب الطهارة. (كتاب الامثال السائرة. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب فضائل القرآن). وله غير ذلك من الكتب الفقهية. ومن اصحاب ابى عبيد ممن روى عنه واخذ منه، على بن عبد العزيز. ومات سنة سبع وثمانين ومائتين. وثابت بن عمرو بن جبيب مولى على بن رابطة، روى عنه كتبه كلها. والمسعرى (1) واسمه على بن محمد بن وهب (2)، قال سمعت ابا عبيد يقول: هذا الكتاب احب إلى من عشرة الف دينار (قال فاستفهمته ثلاث مرات فقال نعم احب إلى من عشرة الف دينار) يعنى الغريب المصنف. وعدد ابوابه على ما ذكر، الف باب. ومن شواهد الشعر، الف ومائتا بيت. نصران استاذ ابن السكيت. قيل ان يعقوب بن السكيت اخذ عنه وكان استاذه قال نصران: قرأت شعر الكميت على ابى حفص عمر بن بكير. وكانت كتب نصران لابن السكيت حفظا، وللطوسي سماعا. اخبار نزرح (3) العروضى كان نزرح (3) حافظا راوية، وكان كذابا كثيرا (4) يحدث بالشى. عن رجل ثم عن غيره. وكان يونس النحوي يقول: ان لم يكن نزرح (3) اروى الناس فهو اكذب الناس. وكان منقطعا إلى الفضل بن يحيى. وهو من الكوفيين. كذا قرأت في اخبار علماء الكوفة بخط ابى الطيب اخى الشافعي. وله من الكتب، كتاب العروض

1 - ف (والمشعرى). 2 - ف (وصب). 3 - ف (برزخ). 4 - ف (كثيرا ما). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 78
________________________________________

(كبير وصغير). كتاب بناء الكلام. رأيته في جلود. كتاب النقض على الخليل وتغليطه في كتاب العروض. كتاب تفسير الغريب. (كتاب معاني العروض على حروف المعجم. كتاب الاوسط في العروض). اخبار السكيت وابنه يعقوب من خط ابن الكوفى، لما مات الكسائي اجتمع اصحاب الفراء وسئلوه الجلوس لهم وقالوا انت اعلمنا، فابى ان يفعل فالحوا عليه في ذلك بالمسألة، فأجابهم. واحتاج ان يعرف انسابهم ليرتب كل رجل منهم على قدر مجلسه. وكان ممن سئله عن نسبه، السكيت، فقال: ما نسبك، فقال: خوذى اصلحك الله، من قرى دورق من كور اهواز. فبقى الفراء اربعين يوما في بيته لا يظهر لاحد من اصحابه. فسئل عن ذلك فقال: سبحان الله، استحيى من (ان ارى) السكيت لانى سئلته عن نسبه فصدقني عن ذلك وفيه بعض القبح، وكان عالما. وكان أبو العباس ثعلب يقول: كان يعقوب ابن السكيت متصرفا في انواع العلم وكان ابوه صالحا وكان من اصحاب الكسائي، حسن المعرفة بالعربية. وكان يقول انا اعلم من ابى بالنحو. وابى اعلم منى بالشعر واللغة. وكان يعقوب يكنى بابى يوسف، من علماء بغداد ممن أخذ عن الكوفيين. وكان مؤدبا لولد المتوكل، وله معه اخبار. (وكان) عالما بنحو الكوفيين وعلم القرآن والشعر. وقد لقى فصحاء الاعراب واخذ عنهم. وحكى في كتبه ما سمعه منهم. وله حظ من الستر والدين. ويقال ان المتوكل ناله بشئ حتى مات في سنة ست واربعين ومأتين. وليعقوب ابن يقال له يوسف، نادم المعتضد وخص به. وله من الكتب، كتاب الالفاظ. كتاب المنطق (1). (كتاب الامثال. كتاب القلب والابدال). كتاب الزبرج. كتاب البحث. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب الاجناس، كبير. كتاب الفرق. كتاب السرج واللجام. كتاب فعل وافعل. كتاب الحشرات. (كتاب الاصوات). كتاب الاضداد. كتاب الشجر والنبات. كتاب الوحوش. كتاب الابل. كتاب النوادر. كتاب معاني الشعر الكبير. كتاب معاني الشعر الصغير. كتاب سرقات الشعراء وما اتفقوا فيه (2) (كتاب ما جاء في الشعر وما حرف عن جهته). (كتاب المثنى والمبنى والمكنى. كتاب الايام والليالي). الحزنبل أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عاصم التميمي. عالم راوية، روى عن ابن السكيت، كتاب السرقات. اخبار ابى عصيدة احمد بن عبيد (الله) بن ناصح، من علماء الكوفيين، روى عنه قاسم الانباري، لما اراد المتوكل ان يأمر باتخاذ المؤدبين لولديه المنتصر والمعتز، جعل ذلك إلى ايتاخ كاتبه ان يتولى ذلك. فبعث إلى الطوال والاحمر و ابن قادم واحمد بن عبيد وغيرهم من الادباء، فاحضرهم مجلسه، فجاء احمد بن عبيد فقعد في آخر الناس. فقال له من قرب منه: لو ارتفعت، فقال: حيث انتهى بى المجلس. فلما اجتمعوا قال لهم الكاتب، لو تذاكرتم وقفنا على موضعكم من العلم فاخترنا. فالقوا بينهم بيتا لابن غلفا (3): ذريني إنما خطئي وصوبى * على وإنما أنفقت مال

1 - ف (كتاب اصلاح المنطق). 2 - ف (عليه). 3 - ف (علفا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 79
________________________________________

فقالوا (1) ارتفع مال بما (2). إذ كانت موضع الذى. ثم سكتوا. فقال لهم احمد من اخر الناس: هذا الاعراب، فما المعنى فاحجم القوم، فقيل له ما المعنى عندك. قال: اراد ما لومك اياى وانما انفقت مالا، لم انفق عرضا. فالمال لا الام على انفاقه. فجائه خادم من صدر المجلس فاخذ بيده حتى تخطى به إلى اعلاه وقال ليس هذا موضعك. فقال: لاكون في مجلس ارتفع منه إلى اعلاه احب إلى من ان اكون في مجلس ثم أحط عنه. واختير (هو) واخر معه وهو ابن قادم. ولابي جعفر (3) من الكتب، كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمونث. كتاب الزيادات من معاني الشعر ليعقوب واصلاحه. (كتاب عيون الاخبار والاشعار). اخبار المفضل بن سلمة أبو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم، لغوى عالم كوفى المذهب مليح الخط. وكان من جملة الفتح بن خاقان اولا. لقى ابن الاعرابي وغيره من العلماء واستدرك على الخليل في كتاب العين وخطئه وعمل في ذلك كتابا. وتوفى المفضل.. وله من الكتب، كتاب البارع في علم اللغة، والذى خرج منه، الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء. كتاب الملاهي (4). كتاب جلاء الشبهه. (كتاب الفاخر. كتاب الطيف.) كتاب ضياء القلوب في معاني القرآن. (نيف وعشرون جزا). كتاب معاني القران مفرد (5). كتاب الاشتقاق. كتاب (البلاد و) الزرع والنبات والنخل وانواع الشجر. كتاب الفاخر فيما يلحن فيه العامة. كتاب خلق الانسان. كتاب الة الكاتب. كتاب المقصور والممدود. كتاب المدخل إلى علم النحو. كتاب الخط والقلم. كتاب عمائر (7) القبائل، لطيف. كتاب الرد على الخليل واصلاح ما في كتاب العين من الغلط والمحال والتصحيف. (كتاب المطيب. كتاب الانواء والبوارح). صعودا من الكوفيين واسمه محمد بن هبيرة الاسدي ويكنى ابا سعيد. احد العلماء بالنحو واللغة على مذاهب الكوفيين. وكان منقطعا إلى عبد الله بن المعتز. وله من الكتب، (رسالته إلى عبد الله بن المعتز فيما انكرته العرب ابى عبيد القاسم بن سلام ووافقته فيه (. كتاب مختصر ما يستعمله الكاتب. رأيته بخط (ابن) الحصامى واصلاح ابن المعتز. (رسالته في الخط وما يستعمل في البرى والقط). اخبار ثعلب من خط ابن الكوفى، احمد بن يحيى بن زيد بن سيار أبو العباس ثعلب. ومن خط ابى عبد الله بن مقلة، قال: أبو العباس احمد بن يحيى، رأيت المأمون لما قدم من خراسان وذلك في سنة اربع ومايتين وقد خرج من باب الحديد وهو يريد قصر الرصافة. والناس صفان إلى المصلى. قال: فكان ابى قد حملني على يده فلما مر المأمون رفعني على يده وقال لى: هذا المأمون. وهذه سنة اربع. فحفظت ذلك عنه إلى الساعة. وكان سنى يومئذ اربع سنين.

1 - ف (فقال). 2 - ف (فانما هذه كانت). 3 - ف (لابي عصيده). 4 - ف (كتاب العهود والملاهي). 5 - ف (مفسر). 6 - ف (ما يحتاج إليه الكاتب). 7 - ق (جماهير). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 80
________________________________________

قال أبو العباس: ابتدأت بالنظر في العربية والشعر واللغة في سنة ست عشرة. وحذقت العربية وحفظت كتب الفراء. (كلها) حتى لم يشذ عنى حرف منها. ولى خمس وعشرون سنة (وكنت اعني بالنحو اكثر من عنايتي بغيره، فلما اتقنته اكببت على الشعر والمعاني والغريب. ولزمت ابا عبد الله بن الاعرابي بضع عشرة سنة). قال أبو العباس: واذكر يوما وقد صار إليه احمد بن سعيد وانا عنده وجماعة منهم السدوى (1) وابو العاليه، فاقام عنده وتذاكرنا شعر الشماخ واخذوا في البحث عن معانيه والمسألة عنه فجعلت اجيب ولا اتوقف وابن الاعرابي يسمع (2)، حتى اتينا على معظم شعره، فالتفت إليه احمد بن سعيد يعجبه منى. وتوفى أبو العباس سنة احدى وتسعين ومايتين. ودفن في جوار داره بقرب باب الشام. وله من الكتب، كتاب المصون في النحو. وجعله حدودا. كتاب اختلاف النحويين. كتاب معاني القرآن. كتاب الموفقى مختصر في النحو (كتاب ما يلحن فيه العامة). كتاب القراات. كتاب معاني الشعر. كتاب التصغير. كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. كتاب ما يجرى وما لا يجرى (3). كتاب الشواذ. كتاب الامثال. كتاب الايمان والدواهي. كتاب الوقف والابتداء. كتاب استخراج الالفاظ من الاخبار. كتاب الهجاء. كتاب الاوسط، رأيته. كتاب غرائب القراات (4). لطيف. كتاب المسائل. كتاب حد النحو. كتاب تفسير كلام ابنة الخس (5) (كتاب الفصيح). ولابي العباس مجالسات املاها على اصحابه في مجالسه، تحتوى على قطعة من النحو واللغة والاخبار ومعانى القرآن والشعر مما سمع وتكلم عليه. روى ذلك عنه جماعة منهم أبو بكر بن الانباري وابو عبد الله اليزيدى وابو عمر الزاهد وابن درستويه وابن مقسم. وعمل أبو العباس قطعة من اشعار الفحول وغيرهم، منها الاعشى والنابغتان وطفيل والطرماح وغير ذلك. ومن اصحابه أبو محمد عبد الله بن محمد الشامي على مذهب الكوفيين وله من الكتب، كتاب مسائل مجموعة. وابن الحائك (6) واسمه هارون، يهودى من اهل الحيرة من غلمان ابى العباس. ومتقدما عنده وعارف بالنحو على مذهب الكوفيين. وكان يناظر المبرد، فيقال انه ناظره يوما فقال له المبرد: انى ارى لك فهما فلا تكابر، فقال له ابن الحائك (6): يا ابا العباس، ايدك الله، خبزنا ومعاشنا. فقال له أبو العباس: ان كان خبزك ومعاشك فكابر إذا كابر. وله من الكتب، كتاب العلل في النحو. (ورأيت منه شيئا يسيرا). كتاب الغريب للهاشمي (7). اختلف فيه فقيل ان الهاشمي (7) (واسمه..) الفه عن ثعلب. وقيل الفه الهاشمي (7) قريب لثعلب واحسبه احمد بن ابراهيم المؤلف له. (والصحيح ان الهاشمي صاحب المبرد وعنه الف الكتاب). اخبار ابى محمد قاسم الانباري وابنه ابى بكر (8) أبو محمد قاسم بن محمد بن بشار الانباري من اهل الانبار. لقى سلمة وامثاله من اصحاب الفراء. ولقى جماعة من اللغويين وكان اخباريا. وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب خلق الفرس. كتاب الامثال. كتاب

1 - ف (السكرى). 2 - ف (سمع). 3 ف (ما يجزى وما لا يجزى). 4 ف (غريب القرآن). 5 ف (ابنه الخسى). 6 ف (الحائل) 7 ف (للهشامى). 7 ف (الهشامى). 7 ف (الفه الهشامى). 8 ف (أبو بكر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 81
________________________________________

المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب غريب الحديث. وابنه أبو بكر: - محمد بن القاسم اخذ عن ابيه وعن ابى جعفر احمد بن عبيد واخذ النحو عن ابى العباس ثعلب. وكان افضل من ابيه واعلم، في نهاية الذكاء والفطنة وجودة القريحة وسرعة الحفظ، ومع ذلك ورعا من الصالحين. لا يعرف له حرمة ولا زلة. وكان يضرب به المثل في حضور البديهة وسرعة الجواب. واكثر ما كان يميله من غير دفتر ولا كتاب. ولم يمت عن (1) سن عالية، مات عن دون الخمسين (كثيرا): وتوفى سنة ثمان وعشرين وثلثمائة في ذى الحجه ودفن في داره. وله من الكتب، كتاب المشكل في معاني القرآن، لم يتمه. كتاب الاضداد في النحو. كتاب الزاهر. كتاب ادب الكتاب، لم يتمه. كتاب الكافي في النحو. كتاب المقصور والممدود (كتاب المذكر والمؤنث). كتاب الموضح في النحو. كتاب نقض (2) مسائل ابن شنبوذ (3). كتاب غريب الحديث، لم يتمه. كتاب الهجاء. كتاب اللامات. كتاب الوقف والابتداء. (4) كتاب الهاات في كتاب الله عزوجل. كتاب السبع الطوال، صنعته (5). (كتاب الواضح في النحو. كبير. كتاب الالفات. كتاب المفضليات. كتاب شعر الراعى، صنعته. كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان). وعمل أبو بكر عدة دواوين من اشعار العرب الفحول، منها شعر الزهير والنابغة والجعدى والاعشى وغير ذلك. وله محاسبات لغة ونحو واخبار. وسمعها منه جماعة ممن رأيته (6) من اهل العلم. منهم أبو سعيد الدبيلى وغيره. أبو عمر الزاهد أبو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابى هاشم المطرز المعروف بالزاهد، صاحب ابى العباس ثعلب. وسمعت جماعة من العلماء يضعفون حكايته وينسبونه إلى التزيد (7). وكان نهاية في النصب والميل على على عليه السلام. وكان ينزل في سكة ابى العنبر. وتوفى سنة خمس واربعين (وثلثمائة). وله ست وثمانونن سنة (لقاه الله عمله). وله من الكتب، كتاب الياقوت في اللغة. خبر هذا الكتاب وكيف صح، قرأت بخط ابى الفتح عبيد الله (8) ابن احمد النحوي عليه - وكان صدوقا بحاثا منقرا - وكان أبو عمر محمد بن عبد الواحد، صاحب ابى العباس ثعلب، ابتداء باملاء هذا الكتاب، كتاب الياقوت، يوم الخميس لليلة بقيت من المحرم سنة ست وعشرين وثلثمائة في جامع المدينة، مدينة ابى جعفر، ارتجالا من غير كتاب ولا دستور. فمضى في الاملاء مجلسا مجلسا إلى ان انتهى إلى اخره. وكتبت ما املاه مجلسا (يتلوا) مجلسا. ثم رأى الزيادة فيه، فزاد في اضعاف ما املا وارتجل يواقيت اخر واختص بهذه الزيادة أبو محمد الصفار، لملازمة وتكرير قرائته لهذا الكتاب على ابى عمر، فاخذت الزيادات منه ثم جمع الناس على قرائة ابى اسحق الطبري له. فسمى هذه القرائة، الفذلكة، فقرأ عليه وسمعه الناس. ثم زاد فيه بعد ذلك فجمعت انا في كتابي الزيادات كلها. وبدأت بقرائة الكتاب عليه يوم الثلاثاء لثلاث (ليال) بقين من ذى القعدة سنة تسع وعشرين وثلثمائة، إلى ان فرغت منه في شهر ربيع الاخر سنة احدى وثلاثين وثلثمائة. و حضرت النسخ كلها عند قرائتي، نسخة ابى اسحق الطبري ونسخة ابى محمد بن سعد القطربلى ونسخة ابى محمد

1 - ف (من). 2 ف (بعض). 3 ف (ابن شموذ). 4 ف (كتاب ايضاح الوقف والابتداء). 5 ف (صنعتها). 6 ف (ياتيه). 7 ف (وانتسبوا به إلى التزيد). 8 ف (عبد الله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 82
________________________________________

الحجاجى (1). وزادني في قرائتي عليه اشياء. فتوافقنا في الكتاب كله من اوله إلى اخره. ثم ارتجل بعد ذلك يواقيت اخر وزيادات في اضعاف الكتاب. واختص بهذه الزيادة أبو محمد وهب لملازمته. ثم جمع الناس ووعدهم بعرض ابى اسحق (الطبري) عليه هذا الكتاب. وتكون اخر عرضة يتقرر عليه الكتاب، فلا يكون بعدها زيادة وسمى هذه العرضة المحرايه ؟ ؟ (2). واجتمع الناس يوم الثلاثا لاربع عشرة ليلة خلت من جمادى الاولى من (سنة) احدى وثلاثين وثلثمائة في منزله بحضرة سكة (3) ابى العنبر. فاملا على الناس ما نسخته. قال أبو عمر محمد بن عبد الواحد: هذه العرضة هي التى تفرد بها أبو اسحق الطبري، اخر عرضة اسمعها بعده، فمن روى عنى في هذه النسخة (و) هذه العرضة حرفا واحدا فليس (هو) من قولى وهو كذاب على. وهى من الشاعة إلى الشاعة (4) من قرائة ابى اسحق على سائر الناس وانا اسمعها حرفا حرفا. قال أبو الفتح: وبدأ بهذه العرضة يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من جمادى الاولى سنة احدى وثلاثين وثلثمائة. ومن كتب ابى عمر، كتاب شرح كتاب الفصيح. كتاب فائت الفصيح. كتاب المرجان. كتاب (غريب الحديث) على الكلمات، عمله للحصري وانحله اياه وترجم الكتاب، تأليف الحصرى (5). كتاب الموشح. كتاب الساعات. كتاب يوم وليله. كتاب المستحسن. كتاب العشرات. كتاب الشورى. كتاب التنويع (6). كتاب تفسير اسماء الشعراء. كتاب القبائل. كتاب المكنون والمكتوم. كتاب التفاحة. كتاب فائت المستحسن. كتاب المداخل. كتاب جلى (7) المداخل. كتاب النوادر. كتاب فائت الجمهرة والرد على ابن دريد. (كتاب فائت العين). كتاب ما انكرته (8) الاعراب على ابى عبيد فيما رواه أو صنفه. وكان يقول انه شاعر مع عاميته. فمن شعر. إذا ما الرافض الشامي تمت * معايبه تختم في يمينه فاما ان اتاك لسمت وجه * فان الرفض باد في جبينه ويكفيه جهلا هذا الشعر. م م م

1 - ف (الحجازى). 2 ف (البحرانية). 3 ف (منله). 4 ف (من الساعة إلى الساعة). 5 ف (بالكتاب الحصرى). 6 ف (السريع). 7 ف (حلى). 8 ف (ما انكره). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 84
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث - من المقالة الثانية من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب اسماء واخبار جماعة من علماء النحويين واللغويين ممن خلطوا المذهبين ابن قتيبة أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفى، مولده بها. وانما سمى الدينورى لانه كان قاضى الدينور. و كان ابن قتيبة يغلو في البصريين الا انه خلط المذهبين وحكى في كتبه عن الكوفيين. وكان صادقا فيما كان يرويه، عالما باللغة والنحو وغريب القرآن ومعانيه والشعر والفقه. كثير التصنيف والتأليف وكتبه بالجبل مرغوب فيها. ومولده في مستهل رجب. وتوفى سنة سبعين ومايتين. وله من الكتب، كتاب معاني الشعر الكبير. ويحتوى على اثنى عشر كتابا منها، كتاب الفرس، ستة واربعون بابا. كتاب الابل، ستة عشرة بابا. كتاب الحرب (1)، عشرة ابواب. كتاب الفدور (2)، عشرون بابا. كتاب الديار، عشرة ابواب. كتاب الرياح، احد وثلاثون بابا. كتاب السباع والوحوش، سبعة عشرة بابا. كتاب الهوام، اربعة وعشرون (3) بابا. كتاب الايمان والدواهي، سبعة ابواب. كتاب النساء والغزل (4) باب واحد. كتاب الشيب والكبر (5)، ثمانية ابواب. كتاب تصحيف العلماء، باب واحد. كتاب عيون الشعر ويحتوى على عشرة كتب منها: - كتاب المراتب. كتاب القلائد. كتاب المحاسن. كتاب المشاهد. كتاب الشواهد. كتاب الجواهر. كتاب المراكب. (كتاب المناقب. كتاب المعاني. كتاب المدائح). كتاب عيون الاخبار ويحتوى على عشرة كتب: - كتاب السلطان. كتاب الحرب. كتاب السؤدد. كتاب الطبائع. كتاب العلم. كتاب الزهد. كتاب الاخوان. كتاب الحوائج. كتاب الطعام. كتاب النساء. كتاب التفقيه. هذا الكتاب (6) رأيت منه ثلاثة اجزاء نحو ستمائة ورقة بخط نزك (7) وكانت تنقص على التقريب جزئين. وسئلت عن هذا الكتاب جماعة من اهل الجبل (8) فزعموا انه موجود وهو اكبر من كتاب (9) البندنيجى واحسن.

1 - ف (كتاب الجرب). 2 - ف (العرور). 3 - ف (اربعة عشر). 4 - ف (والعزل). 5 - ف (النسب واللبن). 6 - ف (هذا كتاب). 7 - ف (برك) ونزك، كلمة فارسيه بمعنى الناعم. 8 - ف (الخط). 9 - ف (كتب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 85
________________________________________

ومن كتبه، كتاب غريب الحديث (وقد احسن فيه). كتاب ادب الكاتب. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الخيل. كتاب جامع النحو. كتاب مختلف الحديث. كتاب اعراب القرآن. كتاب القرأات. كتاب التسوية بين العرب والعجم. كتاب الانواء. كتاب المشكل. كتاب المعارف. كتاب جامع الفقه. كتاب اصلاح غلط ابى عبيد في غريب الحديث. كتاب جامع الفقه. كتاب المسائل والجوابات. كتاب العلم، نحو خمسين ورقة. كتاب الميسر والقداح. كتاب جامع النحو الصغير. كتاب الرد على المشبهة. (كتاب الحكاية والمحكى. كتاب ديوان الكتاب. كتاب فرائد الدر. كتاب خلق الانسان. كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر. كتاب دلائل النبوة. كتاب اختلاف تأويل الحديث. كتاب حكم الامثال. كتاب الاشربه. كتاب اداب العشرة). أبو حنيفة الدينورى وهو احمد بن داود، من اهل الدينور. أخذ عن البصريين والكوفيين. واكثر أخذه من ابن السكيت وابيه (1) وكان مفننا في علوم كثيرة منها النحو واللغة والهندسة والحساب وعلوم الهيئة (2). وثقة فيما يرويه (ويحكيه). معروف بالصدق. وله من الكتب، كتاب النبات. يفضله العلماء في تأليفه. كتاب الفصاحة. كتاب الانواء. كتاب القبلة والزوال. كتاب حساب الدور. كتاب الرد على لغذة (3) الاصفهانى. كتاب البحث في حساب الهند. كتاب البلدان، كتاب كبير. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الجبر والمقابلة. (كتاب اخبار الطوال). كتاب الوصايا. كتاب نوادر الجبر. كتاب الشعر والشعراء. كتاب ما يلحن فيه العامة. أبو الهيثم الرازي يحكى عنه السكرى، لا نعلم من امره غير هذا. وله من الكتب، كتاب الانواء (4). رايته بخط السكرى نحو عشرين ورقة. (كتاب مجرد اللغة). السكرى أبو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء السكرى. كتبت (نسبه) من خط ابى الحسن بن الكوفى. حسن المعرفة باللغة والانساب والايام. مرغوب في خطه لصحته. وتوفى... وله من الكتب، كتاب الوحوش، جود في تأليفه. كتاب النبات، رأيت منه شيئا يسيرا بخطه. وعمل السكرى اشعار جماعة من الفحول، وقطعة من القبائل. فمن عمل من الشعراء (5): امرؤ القيس. والنابغتين. وقيس بن الخطيم. وتميم ابن ابى بن مقبل (6) واشعار اللصوص. واشعار هذيل وهدبة بن خشرم. والاعشى. ومزاحم العقيلى. والاخطل. وزهير. وغير ذلك. وعمل شعر ابى نواس على معانيه وغريبه نحو الف ورقة. ورايته بخط الحلواني. وكان قريب إلى سعيد. كتاب الابيات السائرة. كتاب المناهل والقرى. رايته بخطه. الحامض أبو موسى سليمان بن محمد (الحامض). من اصحاب ثعلب ومختصا به (7). وقد اخذ عن البصريين.

1 - ف (السكيت وابنه). 2 ف (الهند). 3 ف (رصد). 4 ف (الانوار). 5 - ف (فممن عمل شعره من الشعرا). 6 ف (ابى مقبل). 7 ف (ويختص به). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 86
________________________________________

ويوصف بصحة الخط وحسن المذهب في الضبط. وكان (1) يورق. وله من الكتب، كتاب خلق الانسان. كتاب النبات. كتاب الوحوش، رايته بخط ابن اخته (2) زكريا. كتاب مختصر نحو. الاحول ابن (3) العباس محمد بن الحسن (بن دينار) الاحول. من العلماء باللغة والشعر. (وكان وراق حنين بن اسحق في منقولاته علوم الاوائل) وكان ناسخا. وله من الكتب، كتاب الدواهي. كتاب السلاح. كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه. كتاب فعل وافعل. (كتاب الاشياء). وعمل شعر ذى الرمة وغيره من الشعراء. ابن الكوفى أبو الحسن على بن محمد بن الزبير الاسدي الكوفى. عالم صحيح الخط، راوية جماعة للكتب، صادق (في) الحكاية، منقر، بحاث. وله من الكتب، كتاب في معاني الشعر واختلاف العلماء (في ذلك). رأيت منه شيئا يسيرا. (كتاب القلائد والفرائد في اللغة والشعر). ابن سعدان ابراهيم بن محمد بن سعدان بن المبارك. جماعة للكتب صحيح الخط، صادق الرواية. وله من الكتب، كتب الخيل، رايته لطيف (4). (كتاب حروف القرآن. ولابنه محمد بن سعدان، كتاب القراآت، كبير. كتاب المختصر في النحو). المعبدى (5) واسمه احمد بن سليمان ويكنى ابا الحسين. روى عن على بن ثابت عن ابى عبيد. وخطه يرغب فيه. احد العلماء المشاهير الثقاب. الكرماني أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى الكرماني. مضطلع بعلم اللغة والنحو، مليح الخط صحيح النقل، يرغب الناس في خطه، كان يورق باجرة. وله من الكتب، كتاب ما أغفله الخليل في كتاب العين وما ذكر انه مهمل وهو مستعمل، وما هو مستعمل وقد أهمل. كتاب الجامع في اللغة. كتاب النحو، ولم يتمه. (كتاب الموجز في النحو). الفزارى أبو عبد الله محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب الفزارى. عالم صحيح الخط. (أبو القاسم) (عبد الرحمن بن اسحق الزجاجي من النحويين. وله من الكتب، كتاب القوافى).

1 - ف (فكان). 2 ف (ابن ابيه). 3 ف (أبو). 4 ف (لطيفا). 5 ف (المعيدى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 87
________________________________________

ابن وداع واسمه عبد الله بن محمد بن وداع بن دماد (1) بن هاني الازدي ويكنى ابا عبد الله. حسن المعرفة، صحيح الخط حسنه (2) يرغب فيه الناس. ويأخذ خطه (3) الثمن. (النمري) (أبو عبد الله. وله من الكتب، كتاب اللمع في الالوان. كتاب معاني الحماسة. كتاب الحلى). الترمدى (4) الكبير واسمه... الترمدى (5) الصغير واسمه (محمد بن محمد). احمد بن ابراهيم اللغوى، استاذ ابى العباس ثعلب ويكنى ابا الحسن. وخطه يرغب فيه، ولا مصنف له. (ابن فارس) (وله من الكتب، كتاب الحماسة). الحلواني " (أبو سهل). واسمه احمد بن عاصم الحلواني. ويقال انه كان قريبا لابي سعيد السكرى وروى كتبه واخذ عنه وخطه في نهاية القبح. الا انه من العلماء. (وله كتاب المجانين والادباء). (أبو عبد الله الخولانى).......... ابن مهرويه (وله من الكتب، كتاب الخيل السوابق).. المتحلى.. اليشكرى (6).. الطلحى... ابن شاهين أبو العباس احمد بن سعيد ابن شاهين.. على بن ربيعة (البصري. وله من الكتب، كتاب ما قالته العرب وكثر في افواه الناس). ابن سيف واسمه احمد بن عبد الله (7) بن سيف السجستاني ويكنى ابا بكر من العلماء.

1 - ف (الزياد). 2 ف (خطه). 3 ف (حطة). 4 ف (الرمذى). 5 ف (الرمذى). 6 ف (السكرى). 7 ف (عبيد الله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 88
________________________________________

الآمدي (1) أبو (2) الحسن واسمه (محمد بن عبد الله بن صالح) خرج عن (3) بغداد (إلى مصر) وكان منقطعا إلى ابن حنزابه (4) وخطه مليح صحيح. (احمد بن سهل) (وله كتاب اختيار السير). الحرمى (5) أبو عبد الله احمد بن محمد بن اسحق بن ابى حميصة المكى المعروف بابن ابى العلاء. احد العلماء ويرغب في خطه لضبطه وكان اخباريا. (ابودماش) (وله من الكتب، كتاب الحماسة). اخبار ابن كيسان أبو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن كيسان. والكيسان الغدر. اسم له، وهى لغة سعدية. وكان كيسان نحويا ومغفلا وكان أبو الحسن فاضلا خلط المذهبين واخذ عن الفريقين. وله من الكتب، كتاب غريب الحديث، نحو اربعمائة ورقة. كتاب البرهان. كتاب الحقائق. كتاب المختار. كتاب الوقف والابتداء. كتاب المهذب. كتاب القراآت. كتاب الهجاء. كتاب التصاريف. كتاب المقصور والممدود. كتاب الشاذانى في النحو. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب مختصر النحو. كتاب معاني القرآن (ويعرف بالعشرات). (كتاب حد الفاعل والمفعول به). كتاب المسائل على مذهب النحويين مما اختلف فيه البصريون والكوفيون (كتاب الكافي في النحو). (لغذة) الاصبهاني أبو على الحسن بن عبد الله، اصبهاني المولد، دخل الحضرة واخذ عمن اخذ عنه أبو حنيفة الدينورى. وله من الكتب، كتاب الرد على الشعراء. كتاب النطق. كتاب علل النحو. كتاب المختصر في النحو. كتاب الصفات. كتاب الهشاسة والبشاشة. كتاب التسمية. كتاب شرح كتاب المعاني للباهلي. كتاب نقض علل النحو. ابن الخياط أبو بكر محمد بن احمد بن منصور الخياط، من اهل سمرقند. قدم إلى بغداد واجتمع مع ابراهيم بن السرى الزجاج وجرت بينهما مناظرة وكان يخلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب النحو الكبير. كتاب معاني القرآن. كتاب المقنع. (كتاب الموجز).

1 - ف (الاسدي). 2 ف (ابن). 3 ف (من). 4 ف (منقطعا حتما به). 5 ف (الجرمى). 6 ف (ومعقلا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 89
________________________________________

نفطوية أبو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب العتكى الازدي. اخذ عن ثعلب والمبرد وسمع من محمد بن الجهم وعبيد الله (1) بن اسحق بن سلام واصحاب المدائني. وامه (2) من ولد خالد بن عبد الله (المرى) الطحان المحدث. ومولده سنة اربع واربعين ومايتين. وكان طاهر الاخلاق، حسن المجالسة. وخلط المذهبين. وكان مجلسه في مسجد الانباريين بالغدوات. ويتفقه على مذهب داود (رأس فيه). وتوفى في صفر لست خلون منه، سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة. ودفن ثانى يوم موته بباب الكوفة وصلى عليه ابن البوبهارى (3). وله من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب الاقتصامات (4) كتاب غريب القرآن. كتاب المقنع في النحو. كتاب الاستيفاء في الشروط (5). كتاب الامثال. كتاب الشهادات. كتاب القوافى والرد على من زعم ان العرب يشتق الكلام بعضه من بعض. كتاب الرد على من قال بخلق القرآن. كتاب الرد على المفضل في نقضه على الخليل. (كتاب الملح. كتاب المصادر. كتاب في ان العرب تتكلم طبعا لا تعلما). الجعد وهو أبو بكر محمد بن عثمان الجعد. صاحب ابن كيسان وخلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب القراات. كتاب معاني القرآن. كتاب المقصور والممدود. كتاب الهجاء. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب مختصر نحو. كتاب العروض. كتاب خلق الانسان. كتاب الفرق. (كتاب الالفات). البندنيجى واسمه اليمان بن ابى اليمان البندنيجى وكان ضريرا شاعرا عارفا باللغه. لقى ابن السكيت وغيره من علماء البصريين والكوفيين. وله من الكتب، كتاب التقفيه (6). كتاب معاني الشعر. كتاب العروض. الخزاز أبو الحسين (7) عبد الله بن محمد بن سفين (8) الخزاز. وكان معلما في دار ابى الحسن على بن عيسى. مليح الخط ومن النحويين ممن خلط المذهبين. وهو الذى عمل كتاب المعاني في القرآن لعلى بن عيسى. " وتوفى "... وله من الكتب، كتاب المختصر في علم العربية. كتاب معاني القرآن. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب الفسيح في علم اللغة ومنظومها. كتاب اخبار اعيان الحكام، الفه لابي الحسين بن ابى عمرو (9). كتاب السرارى الذهبيات والمسليات (10) كتاب اعياد النفوس في (ذكر) العلم. كتاب رمضان وما قيل فيه. (العمرى) (قاضى تكريت. وله من الكتب، كتاب تفسير السبع الجاهليات بغريبها. كتاب تفسير مقصورة ابى بكر بن دريد).

1 - ف (عبد الله). 2 ف (وانه). 3 ف (الربهارى). 4 ف (الاقتصارات). 5 ف (الاستثناء والشروط في القرأات). 6 ف (التفقيه). 7 ف (أبو الحسن). 8 ف (سقير) 9 ف (لابي الحسن بن ابى عمر). 10 ف (السرار في الراسيات والمستكفات). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 90
________________________________________

أبو الهيذام (العقيلى) (1) واسمه كلاب بن حمزة. من اهل حران وقد اقام بالبادية. وقيل انه كان معلما ودخل الحضرة في ايام القاسم بن عبيد الله ومدحه. وكان عالما شاعرا وخطه معروف وخلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب جامع النحو. كتاب الاراكة. كتاب ما تلحن فيه العامة. " الاشناندانى " " وله كتاب معاني الشعر وقد تقدم " ابن لره الكرجى (2) من علماء الجبل واسمه بندار (3) بن عبد الحميد. ولره (4) لقب. ويكنى بندار (3) بابى عمر. (لقى ابن السكيت وغيره) وخلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب معاني الشعر (5) كتاب شرح معاني الباهلى " الانصاري ". كتاب جامع اللغة، رأيت منه قطعة. " كتاب الوحوش " ابن شقير أبو بكر عبد الله بن محمد بن شقير النحوي. قال الشيخ أبو سعيد رحمه الله: انه خلط المذهبين. وله من الكتب، كتاب مختصر نحو. كتاب مقصور وممدود. كتاب المذكر والمؤنث. المفجع أبو عبد الله المفجع بن محمد بن عبد الله الكاتب البصري. لقى ثعلبا واخذ عنه وعن غيره. وكان شاعرا شيعيا. وله قصيدة يسميها بالاشباه يمدح فيها عليا عليه السلام وبينه وبين ابى بكر بن دريد مهاجاة. وله من الكتب، كتاب الترجمان في معاني الشعر. ويحتوى على كتاب حد الاعراب. كتاب حد المديح. كتاب حد النجدة (6). كتاب الحلم والرأى. كتاب الهجاء. كتاب المطايا (7). كتاب الشجر والنبات. كتاب الاعراب (8) كتاب اللغز. وله ايضا من الكتب، كتاب المنقذ في الايمان. كتاب اشعار الحزاب لم يتمه. كتاب عرائس المجالس. " كتاب غريب شعر زيد الخيل ". الاخفش الصغير أبو الحسن على بن سليمان الاخفش النحوي. وكان يضجر كثيرا إذا سئل عن شئ من النحو. وكان حافظا للاخبار. وتوفى سنة خمس عشرة وثلثمائة. وله من الكتب، " كتاب الانواء. كتاب التثنيه والجمع. كتاب الجراد ". الهنائى اسمه على بن الحسن ويكنى ابا الحسن، من اهل مصر. وكان كوفى المذهب وقد اخذ عن البصريين.

1 - ف (أبو الهندام). 2 - (ابن لزه الكرخي). 3 - ف (منداد). 4 - ف (ولزه). 5 - ف (الشعراء). 6 - ف (البخل). 7 - ف (المطانا). 8 - ف (الاغراب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 91
________________________________________

ويعر بالدوسى (ودوس) قبيلة من العرب. وكتبه بمصر موجودة مرغوب فيها. وله من الكتب، كتاب مجرد الغريب على مثال (كتاب) العين وعلى غير ترتيبه. واوله، هذا كتاب الفته (1) في غريب كلام العرب ولغاتها على عدد حروف الهجاء الثمانية والعشرين التى هي: (الف) با. تا. ثا ثم على تلاوة الحروف. وله ايضا. كتاب المنضد في اللغة (كتاب الفريد). دومي من النحويين قريب العهد واسمه عمر بن محمد بن جعفر (2) (الزعفراني ويكنى ابا احمد) وله من الكتب، كتاب القوافى. (كتاب اللغات). اسماء قوم من جماعة بلدان لا تعرف انسابهم (3) واخبارهم على استقصاء ابن خالويه أبو عبد الله الحسين بن محمد (4) بن خالويه. اخذ عن جماعة مثل ابى بكر بن الانباري وابى عمر الزاهد. وقراء على ابى سعيد السيرافى وخلط المذهبين. وتوفى بحلب في خدمة بنى حمدان (في سنة سبعين وثلثمائة). و له من الكتب، كتاب الاشتقاق. كتاب الجمل في النحو. كتاب اطرعش (5) لغة. كتاب القرأات. كتاب اعراب ثلاثين سورة من القرآن. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب الالفات (كتاب المبتدأ. كتاب ليس). أبو تراب (6) هذا استدرك على الخليل في كتاب العين. وقد نقض ما استدركه عليه جماعة. وله من الكتب، كتاب الاعتقاب في اللغة. كتاب الاستدراك على الخليل في المهمل والمستعمل. أبو الجود القاسم بن محمد بن رمضان العجلاني. نحوى قريب العهد، من البصريين. وله من الكتب، كتاب المختصر للمتعلمين. كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب الفرق. آخر بن رمضان (7) ويعرف بمحمد بن الحسن بن رمضان. وله من الكتب، كتاب اسماء الخمر وعصيرها. (كتاب الدبرة). الكشى (8) من نواحى خراسان، حسن التأليف لا اعلم على من قراء ولا ما عهده. وله من الكتب، كتاب فعلت و افعلت. على حروف المعجم، كبير في نهاية الحسن. كتاب التصاريف، كبير (ايضا).

1 - ف (الفه). 2 ف (عبد الله بن جعفر). 3 ف (اسمائهم). 4 ف (احمد). 5 ف (اطرغش). 6 ف (ابوتوأب). 7 ف (اخو بن رمضان). 8 ف (المكسمى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 92
________________________________________

مخنف لا اعلم من امره غير هذا: وله من الكتب، كتاب شرح النحو. (كتاب التصريف). المهلبى أبو العباس احمد بن محمد، مقيم بمصر، وبمصر اخر يعرف بابن ولاد. واخر يعرف بالرجائى (1). وللمهلبي، كتاب شرح علل النحو. (كتاب المختصر في النحو). أبو مسهر محمد بن احمد بن مروان بن سيره (2) نحوى. وله من الكتب، كتاب الجامع في النحو. كتاب المختصر. كتاب اخبار ابى عيينه محمد بن ابى عيينه (المهلبى). القمى اسميعيل بن محمد القمى. وله من الكتب، كتاب الهمز (كتاب العلل). أبو الفهد قال الزجاج وقد قرأ عليه كتاب سيبويه دفعة ثانية: يا ابا الفهد انت في الدفعة الاولى احسن حال (3) منك في الدفعة الثانية. وله من الكتب، كتاب الايضاح في النحو. الازدي أبو القاسم عبد الله بن محمد الازدي، من اهل البصرة. وله من الكتب، كتاب النطق. (كتاب الاختلاف). الهروي من العجم. وله من الكتب، كتاب التصريف. (كتاب الشرح). المصيصى لا نعرف غير هذا. وله من الكتب، كتاب الشافي في اللغة. (كتاب الافصاح). (ابن) الوشاء أبو الطيب محمد بن احمد بن اسحق الاعرابي الوشاء. احد الادباء الظرفاء وكان نحويا معلما لمكتب العامة. والغالب على تصنيفه كتب الاخبار والشعر (4) والمقطعات. وله من الكتب، كتاب مختصر في النحو. كتاب جامع النحو. (5) كتاب المقصور والممدود. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب الفرق. كتاب خلق الانسان. كتاب خلق الفرس. كتاب المثلث. واما كتبه الادبية الاخبارية: كتاب اخبار صاحب الزنج. كتاب الزاهر في الانوار والزهر. كتاب الحنين إلى الاوطان. كتاب حدود الطيف (6) الكبير. كتاب الموشا. كتاب اخبار المتظرفات. كتاب السلوان.

1 - ف (بالرحابى). 2 ف (بن يسيرة). 3 ف (خالا). 4 ف (والغالب عليه تصنيف كتب الاخبار كالشعر). 5 ف (جامع في النحو). 6 ف (الطرف). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 93
________________________________________

كتاب المذهب. كتاب الموشح. كتاب سلسلة الذهب. ابن المراغى أبو الفتح محمد بن جعفر الهمداني ثم الوادعى (1). وكان معلم عز الدولة (2) ابى منصور وكان حافظا نحويا بليغا اخباريا في نهاية السرو والحرية. وله من الكتب، كتاب البهجة، على مثال كتاب الكامل. (كتاب الاستدراك لما اغفله الخليل). المراغى أبو بكر محمد بن على من اهل المراغة. وكان ممتنعا اطال المقام بالموصل. واتصل بابى العباس دمخا (3). وكان عالما دينا، قراء على الزجاج. وله من الكتب، كتاب مختصر النحو (4). كتاب شرح شواهد سيبويه أو تفسيرها (5). البكري ويعرف بابى الفضل محمد بن ابى غسان البكري. وله من الكتب، كتاب مختصر في النحو. (كتاب الفرق). عرام أبو الفضل العباس بن محمد. وكان رقيعا (6) ويتعاطا بعد تسميته بالنحوي المنادمة. وله رسيلات (7) تجرى مجرى الطنز واللهو إلى جماعة. الزجاج معلم ولد ناصر الدولة. واسمه محمد بن الليث. رأيته بالموصل ولا اعرف له كتابا. العوامى أبو بكر محمد بن ابراهيم النحوي القاضى. صديقى وكان يعرف بالقاضي. وتوفى سنة.. وله من الكتب، كتاب الاصلاح والايضاح في النحو. رجل يعرف بابن عبدوس واسمه على بن محمد بن عبدوس الكوفى، نحوى. وله من الكتب، كتاب ميزان الشعر بالعروض. كتاب البرهان في علل النحو. كتاب معاني الشعر. الوفراوندى واسمه يونس بن احمد (8) بن ابراهيم الوفراوندى، نحوى. وله من الكتب، كتاب الشافي في علل النحو (9) كتاب الوافى في علم العروض. الديمرتى أبو محمد القاسم بن محمد، من اهل اصبهان من قرية يقال لها ديمرت. وله من الكتب، كتاب تقويم

1 - ف (المراغى). 2 - ف (عن دولة). 3 - ف (ذكاء). 4 - ف (في النحو). 5 - ف (وتفسيرها). 6 - ف (رفيعا). 7 ف (ترسلات). 8 ف (محمد). 9 ف (في علم القرآن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 94
________________________________________

الالسنة. كتاب العارض في الكامل. (كتاب تفسير الحماسة). (أبو العباس) (محمد بن خلف بن المرزبان. وله من الكتب، كتاب الحاوى في علوم القرآن، سبعة وعشرون جزءا. كتاب الحماسة. كتاب اخبار عبد الله بن جعفر بن ابى طالب عليهم السلام). أبو الحسن (بن الوراق) (واسمه) محمد بن عبد الله (1). وله من الكتب، كتاب علل النحو (2). كتاب الهداية، وهو شرح مختصر النحو لابي عمر الجرمى (3). أبو احمد بن الحلاب (لم يذكر له كتاب). (ابن جنى) أبو الفتح (وهو أبو الفتح) عثمان بن جنى (النحوي). (مولده قبل الثلاثين وثلثمائة. وتوفى يوم الجمعة من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة (وله من الكتب، كتاب الفسر وهو تفسير شعر ابى الطيب المتنبي (4) كتاب التعاقب في العربية. كتاب المعرب. كتاب التلقين. كتاب اللمع كتاب الفصل بين الكلام الخاص والعام. كتاب العروض والقوافي. كتاب جمل اصول التصريف. كتاب الوقف والابتداء. كتاب الالفاظ من المهموز. كتاب المذكر والمؤنث. كتاب تفسير مراثي الثلاثة والقصيدة الرائية للشريف الرضى. كتاب معاني ابيات المتنبي. كتاب الفرق بين الكلام الخاص والعام (5)) أبو عبد الله النمري (ما ذكر له مصنف). (بردويه) ((ما ذكر له مصنف). (الكتب القديمة في اخبار النحويين) (اخبار النحويين للنجيرمى. اخبار النحويين. لابي سعيد السيرافى. اخبار النحويين. للمرزباني. المقتبس الكبير. اخبار النحويين. لابي بكر محمد بن عبد الملك التاريخي) ":

1 - ف (الحسين). 2 - (العلل). 3 - ف (كتاب شرح الجرمى). 4 - ف (الفسر لشرح ديوان ابى الطيب). 5 جب (على الهامش (ولابن الجنى الكتب ايضا لم يذكره المصنف. كتاب اللمع في النحو. كتاب شر الصناعة. كتاب الخصائص. كتاب المصنف في التصريف وهو شرح مختصر المازنى. كتاب ما املت خاطرتي وسئلت بها ابا على. كتاب الفائق شرح المذكر والمؤنث. كتاب التمام لاشعار الهذيل وهو مما فات السكرى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 95
________________________________________

(قال محمد بن اسحق) هذا اخر ما صنفاه من مقالة النحويين واللغويين إلى يوم السبت مستهل شعبان سنة سبع وسبعين وثلثمائة (والحمد لله وصلى الله على محمد وآله. (ونسئل الله البقاء لمن صنفنا له ولنا في عافية وامن وكفاية. وهو بمنه يفعل ذلك ويلهمنا رضاه ويعيننا على طاعته بكرمه وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلى الله على خيرته من خلقه محمد وآله). تسمية الكتب المؤلفة في غريب الحديث كتاب غريب الحديث. لابي عبيدة. كتاب غريب الحديث. للاصمعي. كتاب غريب الحديث للنضر بن شميل. كتاب غريب الحديث. لقطرب. كتاب غريب الحديث. لابن الاعرابي. كتاب غريب الحديث. لابن (1) عدنان. (كتاب غريب الحديث لابن قادم). كتاب غريب الحديث. لابي زيد. كتاب غريب الحديث. لسلمه. كتاب غريب الحديث. لابي عبيد. كتاب غريب الحديث للاثرم. كتاب غريب الحديث. لفستقة صاحب الكرابيسى (2). كتاب غريب الحديث للحامض. كتاب غريب الحديث لابن قتيبة. كتاب اصلاح غلط ابى عبيد لابن قتيبة. كتاب غريب الحديث لابن الانباري. كتاب غريب الحديث. لابن دريد. كتاب غريب الحديث. لابي الحسين (3) القاضى بن ابى عمر. (كتاب غريب الحديث لابن حبيب). كتاب غريب الحديث لابن كيسان. كتاب غريب. الحديث للجعد. كتاب غريب الحديث. للحصري (4) الفه عن ابى عمر الزاهد. (كتاب غريب الحديث لابن رستم الحربى). كتاب غريب الحديث لابن درستويه (ولم يتمه). كتاب غريب الحديث. لاحمد بن الحسن الكندى. كتاب غريب الحديث. للسلمى. (كتاب غريب القرآن، لعبد الله بن سلام الدينورى). (قال محمد بن اسحق: روى كتاب السلمى، وهو الحسين بن عياش السلمى، أبو عمر هلال بن العلا بن هلال الرقى الباهلى ورواه عن هلال، أبو القاسم الحسين بن عبد الله بن مناذر الواسطي). تسمية الكتب المؤلفة في النوادر كتاب النوادر. عن ابى عمرو العلاء. كتاب النوادر. لابي عمرو الشيباني، ثلاث نسخ. كبيرة ووسطى وصغيرة (5) كتاب نوادر ابى زيد (6). كتاب نوادر الاصمعي. كتاب نوادر الكسائي، ثلاث نسخ. كتاب نوادر ابن الاعرابي (7) رواها عنه اثنا عشر انسانا. كتاب نوادر الفراء (يحيى بن زياد). رواه سلمة وابن قادم والطوال. كتاب نوادر اللحيانى. كتاب نوادر ابى مسحل. كتاب نوادر ابى محمد اليزيدى. كتاب نوادر (ابى) زياد الكلابي. كتاب نوادر ابى شنبل (8) العقيلى. كتاب نوادر دهمح النصرى. كتاب نوادر الاموى. كتاب نوادر الاثرم (9). كتاب نوادر الدبيريين (10) عن ابن الاعرابي. كتاب نوادر بنى فقعس، عن ابن الاعرابي. كتاب نوادر ابن السكيت كتاب نوادر ابن المضرجى (11). كتاب نوادر ابى اليقظان، رأيته بخط ابن سعدان. كتاب نوادر التوزى ابى محمد (12) كتاب ابى اسحق الزجاج في النوادر

1 - ف (لابي). 2 - ف (الكراسي). 3 - ف (لابن الحسن). 4 - ف (للحضرمي). 5 ف (كبرى ووسطى وصغرى). 6 ف (ابن دريد). 7 ف (الاعراب). 8 ف (ابى شبل). 9 ف (الاندم). 10 ف (الزيرين). 11 ف (المضرحى). 12 ف (النور ابن ابى محمد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 96
________________________________________

تسمية الكتب المؤلفة في الانواء كتاب الانواء، للاصمعي. كتاب الانواء، لابي محلم. كتاب الانواء لقطرب. كتاب الانواء، لابن الاعرابي. كتاب الانواء، للمبرد. كتاب الانواء، لابن قتيبة. كتاب الانواء لابي حنيفة الدينورى. كتاب الانواء للزجاج. كتاب الانواء لابن دريد. كتاب الانواء، للوهبى (1). كتاب الانواء، للمرثدى (2). كتاب الانواء لوكيع. كتاب الانواء، لابن عمار. (كتاب الانواء. لابي غالب احمد بن سليم الرازي. كتاب الانواء لمحمد بن حبيب). (جب. على الهامش: عورض بالاصل المصنف العين وصح. والحمد لله رب العالمين).

1 - ف (للدهني). 2 - ف (للمزيدى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 98
________________________________________

الجزء الثالث من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب تأليف محمد بن اسحق بن محمد بن اسحق النديم المعروف اسحق بابن ابى يعقوب الوراق المنقول من دستوره وبخطه فيه المقالة الثالثة (الكتابة مخطوطة)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 100
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الثالثة من كتاب الفهرست في اخبار الاخباريين والنسابين واصحاب الاحداث والاداب (1) وهى ثلاثة فنون الفن الاول، في اخبار الاخباريين والنسابين واصحاب السير والاحداث واسماء كتبهم. الفن الثاني، في اخبار الكتاب المترسلين وصناع الخراج واسماء كتبهم. الفن الثالث، في اخبار الادباء والندماء والمغنيين والصفادمة والصفاعنة واسماء كتبهم. الفن الاول قال محمد بن اسحق: قرأت بخط ابى الحسن ابن الكوفى، اول من الف في المثالب كتابا زياد بن ابيه. فانه لما طعن (2) عليه وعلى نسبه عمل ذلك (ودفعه) إلى ولده وقال استظهروا به على العرب فانهم يكفون عنكم. اسماء واخبار الصدر الاول ممن اخذ عنه المآثر والانساب والاخبار (دغفل النسابة) من خط ابن البربري (3) وهو الحجر بن الحارث الكسائي. ودغفل لقب. وقيل دغفل الذهلى وهو دغفل بن حنظلة السدوسى. ادرك النبي عليه السلام (4) ولم يسمع منه. ووفد على معاوية واتاه قدامة بن ضرار القريعى، فنسبه دغفل حتى بلغ اباه الذى ولده فقال: وولد ضرار رجلين امام احدهم فناسك واما الاخر فشاعر فايهما انت. فقال: انا الشاعر (5) السفيه وقد اصبت في نسبي وكل امرى، فاخبرني متى اموت. فقال: ليس ذاك عندي. وقتلت دغفل الشراة. ولا مصنف له. النسابة البكري وكان نصرانيا. وروى عنه رؤبة بن العجاج، ان للعلم آفة وهجنة ونكدا. لسان الحمرة واسمه وقاء بن الاشعر وكنيته أبو كلاب. وكان ناسبا واشد الناس تيها وكبرا.

1 - ف (والايات). 2 - ف (ظفر). 3 - ف (اليزيدى). 4 - ف (صلعم). 5 - ف (انا الكنانى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 101
________________________________________

عبيد بن شرية الجرهمى، في زمان معاوية. وادرك النبي عليه السلام (1) ولم يسمع منه شيئا. ووفد على معاوية بن ابى سفيان، فسئله عن الاخبار المتقدمة وملوك العرب والعجم وسبب تبلبل الالسنة وامر افتراق الناس في البلاد. وكان استحضره من صنعاء اليمن، فاجابه بما امر (2) فامر معاوية ان يدون وينسب إلى عبيد بن شريه. عاش عبيد (بن شريه) إلى ايام عبد الملك بن مروان. وله من الكتب، كتاب الامثال. كتاب الملوك واخبار الماضين. اسم من روى عنه عبيد بن شرية الكيس النمري وابنه زيد بن الكيس. اللسين الجرهمى. عبدود الجرهمى. (3) علاقة بن كرشم (4) الكلابي من بنى عامر بن كلاب. في ايام يزيد بن معاوية، عارف بايام العرب واحاديثها وهو احد من اخذت عنه المآثر (وادخله يزيد بن معاوية في سماره. وله من الكتب،) كتاب الامثال، نحو خمسين ورقة رأيته. صحار العبدى وكان خارجيا. وهو صحار بن العباس، احد النسابين والخطباء في ايام معاوية بن ابى سفيان. وله مع دغفل اخبار. وكان صحار عثمانيا من عبد القيس (و) روى عن النبي حديثين أو ثلاثة. وله من الكتب، كتاب الامثال. الشرقي بن القطامى ويكنى ابا المثنى الكلبى، واسمه الوليد بن الحصين. احد النسابين الرواة للاخبار والانساب والدواوين. ومن خط اليوسفي، وكان كذابا، روى عن الاصمعي انه قال حدثنى بعض الرواة قال: قلت للشرقي ما كانت العرب تقرأ في صلاتها على موتاها. قال: لا ادرى. فقلت له كانوا يقرأون شعر: ما كنت وكواكا ولا ابن اونك (5) * رويدك حتى يبعث الخلق باعثه قال: فإذا (انا) به يوم الجمعة يحدث به في المقصورة. وللشرقى قصيدة في الغريب. صالح الحنفي وابن الكوا واسمه عبد الله بن عروض من بنى يشكر، كان ناسبا عالما. وكان من الشيعة من اصحاب على عليه السلام. قال: واحتجوا (لى) ان (6) ابن الكوا كان ناسبا (وفيه) يقول المسكين الدرامى، هلم إلى بنى الكوا تقضوا * بحكمهم بانساب الرجال الصغدى واسمه صالح بن عمران. وانما سمى بالصغدى لآن اباه اطال المقام بالصغد. وكان عارفا باخبار النبي

1 - ف (صلعم). 2 ف (فاجابه إلى ما امر). 3 ف (الكيس النمري اللسن الجرهى عبدود الجرهى (واسمه زيد بن الكيس). 4 ف (كريم). 5 ف (اؤيل). 6 ف (بان). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 102
________________________________________

عليه السلام (1) وله من الكتب، كتاب غزاة (2) ذات الاباطيل. مجالد بن سعيد ابن عمير من همدان ويكنى ابا عمير. وكان الهيثم بن عدى يروى عنه ويكثر. وكان راوية للاخبار وقد سمع الحديث. وكان ضعيفا عند المحدثين. وتوفى سنة اربع واربعين ومائة. سعد القصير مولى بنى اميه وكان ناسبا. وعنه اخذ العتبى اخبار اهله ومناقبهم واشعارهم. عيسى بن دأب ابواليد (3) عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب. وهو (من) كنانة من بنى الشداخ. وله عقب بالبصرة و اخوه يحيى بن يزيد. وكان ابوهما ايضا عالما باخبار العرب واشعارها وكان شاعرا. والاغلب على آل دأب الاخبار. القرقبى واسمه زهير بن ميمون الهمداني ويكنى ابا محمد. وكان نحويا قارئا. وسئل زهير أنى لكم النحو، فقال: سمعناه من اصحاب ابى الاسود واخذناه. وكان عالما بالانساب والاخبار وايام الناس. ومات سنة خمس و خمسين ومائة. اخبار عوانة هو عوانة بن الحكم بن عياض بن وزر (4) بن عبد الحارث الكلبى ويكنى ابا الحكم. من علماء الكوفيين راوية للاخبار عالم بالشعر والنسب وكان فصيحا ضريرا. قال عوانة فيما رواه (5) عنه هشام بن الكلبى. قال: خطبنا عتبة النهاش العجلى فقال: ما احسن شيئا قاله الله جل وعلا (6) في كتابه. ليس حى على المنون بباق * غير وجه المسبح الخلاق قال: فقمت إليه فقلت: الله عزوجل لم يقل هذا وانما قاله عدى بن زيد. فقال: والله (7) ما ظننته الا من كتاب الله. ولنعم ما قاله عدى بن زيد، ثم نزل عن المنبر. وأتى بامرأة من الخوارج، فقال: يا عدوة الله ما خروجك على امير المؤمنين الم تسمعى إلى قول الله عزوجل، كتب القتل والقتال علينا * وعلى الغانيات جر الذيول فقالت: يا عدو الله، حملني على الخروج جهلكم بكتاب الله واضاعتكم لحق الله. وتوفى عوانة في سنة سبع واربعين ومائة وله من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب سيرة معاوية وبنى امية. ويقال ان هذا الكتاب لمنجاب بن الحارث والصحيح انه لعوانة. قرأت بخط ابى عبد الله بن مقلة، قال أبو العباس ثعلب: جمع ديوان العرب واشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها، الوليد بن يزيد بن عبد الملك. ورد الديوان إلى حماد وجناد.

1 - ف (صلعم). 2 ف (عراة). 3 ف (أبو الوليد). 4 - ف (وزير). 5 ف (يروى). 6 ف (وعز). 7 ف (قاتله الله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 103
________________________________________

اخبار حماد أبو القاسم حماد بن سابور بن المبارك بن عبيد. وكان سابور يكنى ابا ليلى من سبى الديلم سباه ابن لعروة (1) بن زيد الخيل (الطائى) ووهبه لابنته ليلى، فخدمها (2) خمسين سنة ثم ماتت. فبيع بمائتي درهم فاشتراه عامر من (3) مطر الشيباني واعتقه. و (قد) قيل ان اسم ابى ليلى ميسرة. وكان حماد ربما لحن في الشئ (بعد الشئ وكان راوية للاخبار واللاشعار والانساب) في ايام الوليد بن عبد الملك. وعاش إلى سنة ست وخمسين ومائة وفيها مات. وجالس المهدى وقال: كنت انشد الوليد الشعر الجيد، فيطلب منى السفساف فانشده فيطرب، فاعلم ان الامر مدبر. ثم انشد المهدى، السفساف. فيطلب منى الجيد الفحل، فاعلم ان امرهم مقبل. وكان مولد حماد سنة خمس وسبعين. (ومات) فرثاه محمد بن كناسة: - أبعدت من نومك الغرار فما * جاوزت حيث (4) انتهى بك القدر لو كان ينجى من الردى حذر * نجاك مما أصابك الحذر يرحمك الله من أخ يا أبا * القاسم ما في صفائه (5) كدر فهكذا يفسد الزمان ويفنى * العلم منه ويدرس الاثر ولم نر لحماد كتابا (6) وإنما روى عنه الناس وصنفت الكتب بعده. اخبار جناد أبو محمد جناد بن واصل الكوفى مولى بنى أسد. وقيل يكنى بأبى واصل ولم يكن له علم بالنحو، إلا أنه كان أعلم الناس بأشعار العرب وأيامها. وكان يلحن كثيرا. قرأت بخط (أبى الطيب) أخى الشافعي قال: صار جناد واسحق بن الجصاص إلى أبى عرار العجلى الاعرابي وكان فصيحا. فقال له جناد: اسمع شيئا قلته (واجزه) فقال: قولا (7). فقال (جناد): فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى دير هند كيف خطت مقابره فقال اسحق: ترى عجبا فيما قضى الله فيهم * رهائن حتف أوجبته مقادره فقال أبو عرار: بيوت ترى أثقالها (8) فوق أهلها * ومجمع زور لا يكلم زائره أبو اسحق إبراهيم بن محمد بن الحارث بن اسما بن خارج الفزارى. وكان حبرا (9) فاضلا غير أنه كان كثير الغلط في حديثه. وتوفى بالمصيصة سنة ثمان وثمانين ومائة. وله من الكتب، كتاب السير في الاخبار والاحداث رواه

1 - ف (بن عروة). 2 - ف (يخدمها). 3 - ف (بن). 4 - ف (حتى). 5 - ف (صفاته). 6 ف (ولم ير لحماد كتاب). 7 ف (قل). 8 ف (اقفالها). 9 ف (حرا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 104
________________________________________

عنه أبو عمرو معاوية بن عمرو الازدي (1) وتوفى أبو عمرو هذا، ببغداد سنة خمس عشرة ومائتين وله من الكتب، (جب بغير الخط: - كتاب السير والجهاد. وما كان إلا ثقة وحجة). اخبار ابن اسحق صاحب السير أبو عبد الله محمد بن اسحق بن بشار (2). مطعون عليه، غير مرضى الطريقة. يحكى أن أمير المدينة رقى إليه أن محمدا يغال (3) النساء، فأمر باحضاره. وكانت له شعرة حسنة، فرقق (4) رأسه وضربه أسواطا ونهاه عن الجلوس مؤخر المسجد (5). وكان حسن الوجه، يروى عن فاطمة بنت المنذر زوجة هشام بن عروة، فبلغ هشاما ذلك فأنكره وقال: متى دخل إليها ومتى سمع منها. ويقال كان يعمل له الاشعار ويؤتى بها ويسئل أن يدخلها في كتابه في السيرة فيفعل. فضمن كتابه من الاشعار ما صار به فضيحة عند رواة الشعر. وأخطأ في النسب الذى أورده في كتابه. وكان يحمل عن اليهود والنصارى ويسميهم في كتبه أهل العلم الاول. وأصحاب الحديث يضعفونه ويتهمونه. وتوفى سنة خمسين ومائة. وله من الكتب، كتاب الخلفاء رواه عنه الاموى. كتاب السيرة والمبتداء والمغازى، رواه عنه ابراهيم بن سعد والنفيلي. واسم النفيلى محمد بن عبد الله بن نمير النفيلى. وتوفى سنة أربع وثلاثين ومائتين بحران. ويكنى ابا عبد الرحمن. نجيح المدنى أبو معشر. واسمه نجيح المدنى، مولى. وكان مكاتبا لامرأة من بنى مخزوم وعتق، عارف بالاحداث و السير. وأحد المحدثين وتوفى أيام الهادى سنة (بغير الخط: سبعين). وله من الكتب، كتاب المغازى. أبو مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي. وكان مخنف بن سليم من اصحاب على عليه السلام. و روى عن النبي (وصحبه) وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الرده. كتاب فتوح الشام. كتاب فتوح العراق. كتاب الجمل. كتاب صفين. كتاب اهل النهروان والخوارج. كتاب الغارات. كتاب الخريت (6) بن راشد و بنى ناجية. كتاب مقتل على عليه السلام (7). كتاب مقتل حجر بن عدى. كتاب مقتل محمد بن ابى بكر والاشتر و محمد بن ابى حذيفة. كتاب الشورى ومقتل عثمان. كتاب المستورد بن علفة. كتاب مقتل الحسين عليه السلام. كتاب وفاة معاوية وولاية (ابنه) يزيد ووقعة الحرة وحصار ابن الزبير. كتاب المختار بن ابى عبيد. كتاب سليمان بن صرد وعين الوردة. كتاب مرج راهط وبيعة مروان ومقتل الضحاك بن قيس. كتاب مصعب وولايته العراق. كتاب مقتل عبد الله بن الزبير. كتاب مقتل سعيد بن العاص. كتاب حديث يا حميرا ومقتل ابن الاشعث. كتاب بلال الخارجي. كتاب نجدة ابى فديك (8). كتاب حديث الازارقة. كتاب حديث روشنقباد (9). كتاب شبيب الحروري (10) وصالح بن مسرح. كتاب المطرف (11) بن المغيرة. كتاب (دير) الجماجم وخلع عبد الرحمن بن الاشعث.

1 - ف (الرومي). 2 ف (يسار). 3 ف (يغازل). 4 ف (فوقف). 5 ف (في مؤخر المسجد). 6 ف (الحريث). 7 ف (رضى الله عنه). 8 ف (أبى قبيل). 9 - ف (روستقباذ). 10 ف (الخارجي). 11 ف (مطرف). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 105
________________________________________

كتاب يزيد بن المهلب ومقتله بالعقر. كتاب خالد بن عبد الله القسرى، ويوسف بن عمر وموت هشام وولاية الوليد (بن يزيد) (كتاب زيد بن على عليه السلام) كتاب يحيى (بن زيد). كتاب الضحاك الخارجي. قرأت بخط احمد بن الحارث الخراز: قالت العلماء أبو مخنف بأمر العراق واخبارها وفتوحها يزيد على غيره. والمدائني بأمر خراسان والهند وفارس. والواقدى بالحجاز والسيرة. وقد اشتركوا في فتوح الشام. أبو الفضل نصر بن مزاحم من طبقة ابى مخنف، من بنى منقر وكان عطارا. ومزاحم بن يسار (1) المنقرى. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الغارات. كتاب صفين. كتاب الجمل. كتاب مقتل حجر بن عدى. كتاب مقتل الحسين بن على (عليهما السلام). اسحق بن بشر من أصحاب السير والاحداث. وله من الكتب، كتاب المبتداء. كتاب الردة. كتاب الجمل. (كتاب الفتوح). كتاب حفر زمزم. كتاب الالوية. كتاب صفين. سيف بن عمر الاسدي التميمي. أحد أصحاب السير والاحداث. وله من الكتب، كتاب الفتوح الكبير والردة. كتاب الجمل ومسير عايشة وعلى (عليه السلام) وروى عن سيف شعيب بن ابراهيم بن.. (2). عبد المنعم ابن ادريس بن سنان بن ابنة وهب بن منبه. مات سنة ثمان وعشرين ومائتين وبلغ فوق المائة سنة وعمى آخر عمره. وله من الكتب، كتاب المبتداء. معمر بن راشد من أهل الكوفة، يروى عنه عبد الرزاق، من اصحاب السير والاحداث. وله من الكتب، كتاب المغازى. لقيط المحاربي وهو أبو هلال لقيط بن بكير (3) المحاربي الكوفى، من بنى محارب بن حفصه، من الرواة للعلم، المصنفين للكتب. وكان سيئ الخلق شاعرا، عاش إلى سنة تسعين ومائة. وله من الكتب، كتاب السمر. كتاب الحراب واللصوص. كتاب اخبار الجن. أبو اليقظان النسابة حكى الحسين بن فهم عن الدمشقي قال: قال الزبير قال المدائني: أبو اليقظان هو سحيم بن حفص. وسحيم

1 - ف (سيار). 2 ف (وروى سيف عن شعيب بن ابراهيم). 3 ف (بكر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 106
________________________________________

لقب واسمه عامر بن حفص. وكان لحفص ابن يقال له محمد. وكان أكبر ولده. وكان حفص أسود شديد السواد ويعرف بالاسود. وقال أبو اليقظان: سمتنى أمي خمسة عشر يوما عبيد الله. قال المدائني: فإذا قلت، حدثنا أبو اليقظان، فهو أبو اليقظان. وإذا قلت، سحيم بن حفص وعامر بن حفص وعامر بن ابى محمد وعامر بن الاسود وسحيم بن الاسود. وعبيد الله بن فايد (1) وابو اسحق، فهو أبو اليقظان. وكان عالما بالاخبار والانساب والماثر والمثالب، ثقة فيما يرويه. وتوفى سنة سبعين (2) ومائة. وله من الكتب، كتاب حلف (3) تميم بعضها بعضا. كتاب اخبار تميم. كتاب نسب خندف واخبارها. كتاب النسب الكبير ويحتوى على نسب أياد كنانة. اسد بن خزيمة. (الهون بن خزيمة). هذيل بن مدركة. قريش. بنى طابخة. قيس عيلان. ربيعة بن نزار. تيم بن مرة. وغير ذلك من النسب (4). كتاب النوادر، رايته بخط ابن سعدان. خالد بن طليق ابن محمد بن عمران بن حصين الخزاعى. اخباري (5) راوية من النسابين. وكان معجبا تياها، ولاه المهدى قضاء البصرة وبلغ من تيهه أنه كان إذا أقيمت الصلاة قام في موضعه، فربما قام وحده. فقال له مره إنسان استوفى الصف (6) فقال: بل يستوى الصف بى. وله من الكتب، كتاب المآثر. كتاب المزوجات (7). كتاب المنافرات. كتاب الرهان (8). الزهري واسمه عبيد الله (9) بن سعد الزهري، من اصحاب السير. وله من الكتب، كتاب فتوح خالد بن الوليد. ابن ابى مريم أبو عبد الله سعيد بن الحكم بن ابى مريم، نسابة اخباري. وله من الكتب، كتاب النسب. كتاب المآثر. كتاب نوافل العرب. اخبار محمد بن السائب وهو أبو النصر محمد بن السائب الكلبى. ومن خط ابن الكوفى، محمد بن مالك بن السائب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن (عبد الحارث بن) عبد العزى (10) بن امرؤ (القيس) بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف بن كنانة بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن كلب. من علماء الكوفة بالتفسير والاخبار وايام الناس. ويتقدم الناس بالعلم بالانساب (11) وكان له ابن يعرف بالعباس يروى عنه. ويحكى ان سليمان بن على اقدم محمد ابن السائب من الكوفة إلى البصرة وأجلسه في داره. فجعل يمل على الناس (تفسير) القرآن حتى بلغ إلى آية من سورة برائة ففسرها على خلاف ما (كان) يعرف، فقالوا لا نكتب هذا التفسير، فقال محمد: والله لا امليت

1 - ف (حفص). 2 - ف (تسعين). 3 ف (حلق). 4 ف (ذكر هذه الجملة بعد ابن سعدان). 5 ف (أنمارى). 6 ف (استوى الصف). 7 ف (المتزوجات). 8 ف (البرهان). 9 ف (عبد الله) 10 - ف (عبد العربي). 11 ف (ومقدم الناس بعلم الانساب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 107
________________________________________

حرفا حتى يكتب تفسير هذه الآية على ما انزله الله. فرفع ذلك إلى سليمان بن على، فقال: اكتبوا كما (1) يقولى ودعوا ما سوى ذلك. وقال هشام بن محمد: قال لى ابى اخذت نسب قريش عن ابى صالح واخذه أبو صالح عن عقيل بن ابي طالب. قال: واخذت نسب كنده عن ابى الكناس الكندى وكان اعلم الناس. واخذت نسب معد بن عدنان عن النجاد بن اوس العدوى (2) وكان احفظ من (3) رأيت وسمعت به. واخذت نسب اياد عن عدى بن زياد الايادي (4) وكان عالما باياد. قال هشام واخذت نسب ربيعة عن ابى وعن خراش بن اسميعيل العجلى. قال محمد بن السائب: سئلني عبد الله بن حسن عن (5) اسم سكينة ابنة الحسين عليه السلام فقلت: أميمة فقال: اصبت. وتوفى محمد بن السائب بالكوفة سنة ست واربعين ومائة. وله من الكتب، كتاب تفسير القرآن. اخبار هشام الكلبى (6) قال محمد بن سعد كاتب الواقدي: هو هشام بن محمد بن السائب بن بشر، عالم بالنسب واخبار العرب و ايامها ومثالبها ووقائعها. اخذ عن ابيه وعن جماعة من الرواة. قال اسحق الموصلي: كنت إذا رأيت ثلاثة يرون ثلاثة يدنون (7). إذا رأى الهيثم بن عدى، هشاما الكلبى (8). وعلوية إذا رأى مخارقا. وابا نواس إذا رأى ابا العتاهية. وتوفى هشام في سنة ست ومائتين. وله من الكتب المصنفة ما انا ذاكره على ترتيبه من خط ابى الحسن ابن الكوفى، كتبه في الاحلاف كتاب حلف عبد المطلب وخزاعه. كتاب حلف الفضول وقصة الغزال. كتاب حلف كلب وتميم. كتاب المغيرات (9). كتاب حلف اسلم في قريش كتبه في المآثر والبيوتات والمنافرات والمؤودات كتاب المنافرات كتاب بيوتات قريش. كتاب فضائل قيس عيلان. كتاب المؤودات. كتاب بيوتات ربيعة. كتاب الكنى. كتاب اخبار العباس بن عبد المطلب. كتاب خطب (10) على عليه السلام (11). كتاب شرف قصى بن كلاب وولده في الجاهلية والاسلام. كتاب القاب قريش. كتاب القاب بنى طابخة. كتاب القاب قيس عيلان. كتاب القاب ربيعة. كتاب القاب اليمن. كتاب المثالب. كتاب النوافل يحتوى على نوافل قريش، نوافل كنانة، نوافل اسد، نوافل تميم، نوافل قيس، نوافل اياد، نوافل ربيعة. كتاب تسمية من نفل (12) من عاد و ثمود والعماليق وخبرهم (13) وبنى اسرائيل من العرب وقصة الهجريين (14) واسماء قبائلهم. نوافل قضاعة. نوافل اليمن.

1 - ف (ما). 2 (عن النجار بن اوس العدواني). 3 ف (احفظ الناس ممن). 4 ف (بن رثاث الايادي). 5 ف (ما). 6 جب على الهامش: - قال الحافظ الذهبي في ترجمة: - هشام احد المتروكين كوفى رافضي نسابه حافظ حدث عنه أبو الاشعث وخليفة بن خياط ومحمد بن ابى السرى ومحمد بن سعد. يروى عنه انه حفظ القران في ثلاثة ايام وقل ما يروى من المستند وكان اخباريا علامة كتبه محمد بن عبد الله. 7 ف (يذوبون). 8 ف (والزهرى إذا رأى هشاما). 9 ف (المعران). 10 ف (خطبة). 11 ف (كرم الله وجهه). 12 ف (نقل). 13 ف (وجرهم). 14 ف (الهجرس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 108
________________________________________

ومن كتب هشام كتاب ادعاء زياد معاوية. كتاب اخبار زياد بن ابيه. كتاب صنائع قريش. كتاب المشاجرات (1). كتاب المناقلات. كتاب المعاتبات. كتاب المشاغبات. كتاب ملوك الطوائف. كتاب ملوك كندة. كتاب بيوتاب اليمن. كتاب ملوك اليمن من التبابعة. كتاب افتراق (ولد معد). (كتاب تفرق) ولد نزار. كتاب تفرق الازد كتاب طسم وجديس. (كتاب من قال بيتا من الشعر فنسب إليه. كتاب المعرفات من النساء في قريش.) كتبه في اخبار الاوائل كتاب حديث آدم وولده. كتاب عاد الاولى والآخرة. كتاب تفرق عاد. كتاب اصحاب الكهف. كتاب رفع عيسى (عليه السلام). كتاب المسوخ من بنى اسرائيل. كتاب الاوائل. كتاب امثال حمير. كتاب خبر (2) الضحاك. كتاب منطق الطير. كتاب غزية. كتاب لغات القرآن. كتاب المعمرين. كتاب الاصنام. كتاب القداح. كتاب اسنان الجزور. كتاب اديان العرب. كتاب احكام (3) العرب. كتاب وصايا العرب. كتاب السيوف. كتاب الخيل. كتاب الدفائن. كتاب فحول خيل العرب (4). كتاب الندماء (5). (كتاب الغناء) كتاب الكهان. كتاب الجن. كتاب اخذ كسرى رهن العرب. كتاب ما كانت الجاهلية تفعله ويوافق حكم الاسلام. كتاب ابن (6) عتاب و ؟ - ع حين سئله عن العويص. كتاب عدى بن زيد العبادي. كتاب الدوسى. كتاب حديث بيهس واخوته. كتاب مروان القرط. كتاب السيوف. كتبه فيما قارب الاسلام من امر الجاهلية كتاب اليمن وامر سيف. كتاب مناكح ازواج العرب. كتاب الوفود (7) كتاب ازواج النبي (صلعم). كتاب زيد بن حارثه حب النبي (صلعم). كتابا تسمية من قال بيتا أو قيل فيه. كتاب الديباج في اخبار الشعراء. كتاب من فخر باخواله من قريش. كتاب من هاجر وابوه. كتاب اخبار الجن (8) واشعارهم. كتاب دخول جرير على الحجاج. كتاب اخبار عمرو بن معد يكرب. كتبه في اخبار الاسلام كتاب التاريخ. كتاب تاريخ اخبار (9) الخلفاء. كتاب صفاة الخلفاء. كتاب المصلين. كتبه في اخبار البلدان كتاب البلدان الكبير. كتاب البلدان الصغير. كتاب تسمية من بالحجاز من احياء العرب. كتاب قسمة الارضين. كتاب الانهار. كتاب الحيرة. كتاب منار اليمن. كتاب العجائب الاربعة. كتاب اسواق العرب. كتاب الاقاليم. كتاب الحيرة وتسمية البيع والديارات ونسب العباد (10).

1 - ف (المساجرات). 2 ف (حى). 3 ف (حكام). 4 ف (اسماء فحول العرب). 5 ف (الفداء). 6 ف (ابى). 7 - ف (الوقود). 8 ف (الحر). 9 ف (اجناد). 10 - ف (العباديين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 109
________________________________________

كتبه في اخبار الشعراء (1) وايام العرب كتاب تسمية ما في شعر امرؤ القيس من اسماء الرجال والنساء وانسابهم واسماء الارضين والجبال والمياه. (كتاب من قال بيتا من الشعر فنسب إليه). كتاب المنذر ملك العرب. كتاب داحس والغبراء. كتاب ايام فزارة ووقائع بنى شيبان. كتاب وقائع الضباب وفزارة. كتاب يوم سد ؟ ف (2). كتاب الكلاب وهو يوم النشاش (3). كتاب ايام بنى حنيفة. كتاب ايام قيس بن ثعلبه. كتاب الايام. كتاب مسيلمة الكذاب (وسجاح). كتبه في الاخبار والاسمار كتاب الفتيان الاربعة. كتاب السمر. كتاب الاحاديث. كتاب المقطعات. كتاب حبيب العطار. كتاب عجائب البحر. قال محمد بن اسحق: فاما كتاب النسب الكبير ويحتوى (4) على، نسب مضر. كنانة بن خزيمة. اسد بن خزيمة. هذيل بن مدركه (5) بنى زيد مناة بن تميم. تيم الرباب. عكل. عدى. ثور. طحل (6). مزينة. ضبة. قيس عيلان. غطفان. باهلة. غنى. سليم. عامر بن صعصعة. مرة بن صعصعة. الحارث بن معاويه (7) نصر بن معاويه. سعد بن بكر. ثقيف. محارب بن خصفة. فهم. عدوان. ربيعة بن عامر. اياد. عك وعلى. نسب اليمن: كنده. السكون. السكاسك. عاملة. جذام. قادم. خولان. معاقر (8) مذحج. طى من (9) مذحج. بنى مذحج بن كعب. مسليه (10) اشجع. ورها (11) صداء. جنب. حكم بن سعد (العشيرة) زبيد. مراد. عنس. الاشعر. ادد. همدان. الازد. الاوس. الخزرج. خزاعة. بارق. غسان. بجيلة. خشعم. حمير. قضاعة. بلقين. النمرة بن وبره. لهب (12) سليم. دم (13). (بلى) مهرة. عذرة. سلامان. ضبة بن سعد. جهينة. نهد بن زيد (14). ومن النسب الكبير مما هو نسب مفرد كتاب نسب قريش. كتاب نسب معد بن عدنان. كتاب (نسب) ولد العباس. كتاب نسب (آل) ابي طالب. كتاب نسب بنى عبد شمس بن عبد مناف. كتاب بنى نوفل بن عبد مناف. كتاب اسد بن عبد العزى بن قصى. كتاب نسب بنى عبد الدار بن قصى. كتاب نسب بنى زهرة بن كلاب. كتاب نسب بنى تيم بن مرة. كتاب (نسب) بنى عدى بن كعب بن لوى. كتاب سهم بن عمرو بن هصيص. كتاب بنى عامر بن لوى. كتاب بنى الحارث ابن فهر. كتاب بنى محارب بن فهر. (كتاب الكلاب الاول والكلاب الثاني وهما يومان من ايام العرب). ومن كتبه ايضا كتاب أولاد الخلفاء. كتاب أمهات النبي (صلعم). كتاب العواتك (15). كتاب أمهات الخلفاء.

1 - ف (الشعر). 2 - ف (سنيق). 3 ف (السنابس). 4 ف (فيحتوى). 5 ف (مدكرة). 6 - ف (اطحل). 7 ف (ربيعة). 8 ف (معافر). 9 ف (بن). 10 ف (مسيلمة). 11 ف (رهاء). 12 ف (لخم). 13 ف (دمر). 14 ف (فهد بن زيد). 15 ف (العواقل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 110
________________________________________

كتاب تسمية ولد عبد المطلب. (كتاب كنى آباء الرسول صلعم). وله ايضا كتاب جمهرة الجمهرة رواه (1) ابن سعد. اخبار الواقدي أبو عبد الله محمد بن عمر الواقدي مولى الاسلميين بنى سهم بن اسلم (2). وكان يتشيع، حسن المذهب، يلزم التقية. وهو الذى روى ان عليا عليه السلام كان من معجزات النبي صلى الله عليه، كالعصى لموسى (صلى الله عليه) وإحياء الموتى لعيسى (بن مريم عليه السلام) وغير ذلك من الاخبار. وكان من أهل المدينة انتقل إلى بغداد وولى القضاء بها للرشيد (3) بعسكر المهدى، عالما بالمغازي والسير والفتوح واختلاف الناس في الحديث والفقه و الاحكام والاخبار. قال محمد بن إسحق: قرأت بخط عتيق قال: خلف الواقدي بعد وفاته ستمائة قمطر كتبا كل قمطر (منها) حمل رجلين. وكان له غلامان مملوكان يكتبان له الليل والنهار. وقبل ذلك بيع له كتب بألفى دينار. قال محمد بن سعد كاتبه، اخبرني أبو عبد الله الواقدي، انه ولد سنة ثلاثين وماية ومات عشية يوم الاثنين لاحدى عشرة ليلة خلت من ذى الحجة سنة سبع ومائتين وله ثمان وسبعون سنة ودفن في مقابر الخيزران. وصلى عليه محمد بن سماعة. وله من الكتب (المصنفة)، كتاب التاريخ والمغازى والمبعث. كتاب اخبار مكة. كتاب الطبقات. كتاب فتوح الشام. كتاب فتوح العراق. كتاب الجمل. كتاب مقتل الحسين (4) (عليه السلام). كتاب السيرة. كتاب ازواج النبي عليه السلام (5). كتاب الردة والدار. كتاب حرب الاوس والخزرج. كتاب صفين. كتاب وفاة النبي عليه السلام. كتاب امر الحبشة والفيل. كتاب المناكح. كتاب السقيفة وبيعة ابى بكر. كتاب ذكر الاذان (6). كتاب سيرة ابى بكر ووفاته. كتاب مداعى قريش والانصار في القطاع ووضع عمر الدواوين وتصنيف القبائل ومراتبها وانسابها. كتاب الترغيب في علم المغازى وغلط الرجال (7). كتاب مولد الحسن والحسين ومقتل الحسين عليه السلام. كتاب ضرب الدنانير والدراهم. كتاب تاريخ الفقهاء. كتاب الآداب. كتاب التاريخ الكبير. كتاب غلط الحديث. كتاب السنة والجماعة وذم الهوى وترك الخروج (8) في الفتن. كتاب الاختلاف ويحتوى على الاختلاف، اهل المدينة والكوفة في الشفعة والصدقة (والهبة) والعمرى والرقبى والوديعة والعارية و البضاعة والمضاربة والغصب والشركة (9) والحدود والشهادات. وعلى نسق كتب الفقه ما بقى. محمد بن سعد كاتب الواقدي أبو عبد الله محمد بن سعد، من اصحاب الواقدي. روى عنه والف كتبه من تصنيفات الواقدي. وكان ثقة مستورا عالما باخبار الصحابة والتابعين. وتوفى سنة ثلاثين ومائتين. وله من الكتب (المصنفة)، (كتاب اخبار النبي صلعم). (كتاب الطبقات الكبرى ويحتوى على: اخبار النبي وطبقات الصحابة من اهل المدينة. طبقات اهل مكة. وبعد ذلك، طبقات الطائف. اليمن. اليمامة. البحرين. الكوفة. البصرة. الشام. الجزيرة. مصر. الاندلس. واسط. المدائن. بغداد. خراسان. الرى. همدان. قم. الانبار. طبقات النساء.

1 - ف (رواية). 2 - ف (من سهم بن اسلم). 3 - ف (للمأمون). 4 - ف (الحسن). 5 - ف (صلى الله عليه). 6 - ف (القرآن). 7 - ف (كتاب الرغيب في علم القرآن وغلط الرجال). 8 - ف (الخوارج). 9 - ف (والسرقة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 111
________________________________________

وهذا الكتاب الفه ابن سعد من كتب الواقدي والكلبي والهيثم بن عدى والمدائني. وله بعد ذلك، كتاب الطبقات الصغير. كتاب الحيل). (ومن اصحاب الواقدي ايضا) (اسميعيل بن مجمع. وتوفى سنة سبع وعشرين ومائتين. وله من الكتب، كتاب اخبار النبي و مغازيه وسراياه). اخبار الهيثم بن عدى أبو عبد الرحمن الهيثم (بن عدى) الثعلى، عالم بالشعر والاخبار والمثالب والمناقب والماثر والانساب. وكان يطعن في نسبه. وانشد لدعبل يهجو ابن ابى دؤاد ويستطرد بهجاء الهيثم. سئلت أبى وكان أبى عليما * باخبار الحواضر والبوادى فقلت له أهيثم من عدى * فقال كاحمد بن أبى دؤاد فان يك هيثم منهم صميما * فاحمد غير شك من أياد متى كانت أياد تروس قوما * لقد غضب الاله على العباد وتوفى بفم الصلح عند الحسن بن سهل سنة سبع ومائتين. وله من الكتب المصنفة، كتاب المثالب. كتاب المعمرين. كتاب بيوتات قريش. كتاب الدولة. كتاب بيوتات العرب. كتاب هبوط آدم وافتراق العرب ونزولها ومنازلها (1). كتاب نزول العرب بالسواد وخراسان. كتابا نسب طى. (كتاب مديح اهل الشام). كتاب حلف كلب وتميم وحلف ذهل (2) وحلف طى واسد. (كتاب تاريح العجم وبنى اميه). كتاب المثالب الصغير. كتاب المثالب الكبير. كتاب مثالب ربيعة. كتاب اخبار طى ونزولها الجبلين وحلف ذهل (2) وثعل. (كتاب مداعى اهل الشام). كتاب النواقل (3). كتاب اخبار زياد بن ابية (4). كتاب من تزوج من الموالى في العرب. كتاب الشباب (5). كتاب الجامع. كتاب الوفود. كتاب اسماء بغايا قريش في الجاهلية واسماء من ولدن. كتاب خطط الكوفة. كتاب ولاة الكوفة. كتاب النساء. كتاب النكد. كتاب فخر اهل الكوفة على (اهل) البصرة. كتاب تاريخ الاشراف الكبير. كتاب تاريخ الاشراف الصغير. كتاب طبقات الفقهاء والمحدثين. كتاب (كنى) الاشراف. كتاب خواتيم الخلفاء. (كتاب اشراف الكتاب. كتاب حرس الخلفاء). كتاب شرط الخلفاء. كتاب قضاة الكوفة والبصرة. كتاب عمال الشرط لامراء العراق. كتاب المواسم. (كتاب امراء خراسان واليمن. كتاب تاريخ الخلفاء. كتاب الخراج). كتاب الصوايف. كتاب الخوارج. كتاب النوادر. كتاب من روى عن النبي من اصحابه (6). كتاب تسمية الفقهاء والمحدثين. كتاب التاريخ على السنين. كتاب سجل (7) الجواهر. كتاب اخبار الحسن (بن على) ووفاته. كتاب السمير (8). كتاب اخبار الفرس. كتاب خطب المصرين

1 - ف (وافراق العرب في نزولها منازلها). 2 - ف (ذهبل). 3 - ف (النوافل). 4 - ف (امية). 5 - ف (النشاب). 6 - ف (طبقات من روى عن النبي صلى الله عليه من اصحابه). 7 - ف (منتحل). 8 - ف (السمى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 112
________________________________________

مكة والمدينة (1). كتاب مقطعات الاعراب. كتاب المحبر. كتاب مقتل خالد بن عبد الله القسرى والوليد بن يزيد (ويزيد) بن خلف (2) بن عبد الله. ومن اخذ عن الهيثم ممن له كتب مصنفه. أبو عمر العمرى (3) واسمه حفص بن عمر وله من الكتب، كتاب الزناة (4) الاشراف وذكر سباب (5) العرب وما جرى بينها (6) وذكر ادعياء الجاهلية. كتاب النساء. من خط السكرى. اخبار ابى البخترى (القاضى) وهو أبو البخترى وهب بن وهب (بن وهب) (7) بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود ابن اسد بن عبد العزى بن قصى. ويقال ان جعفر بن محمد عليهما السلام كان متزوجا بامه (8) من اهل المدينة. وكان فقيها اخباريا ناسيا. وولاه هارون للقضاء بعسكر المهدى. ثم عزله وولاه مدينة الرسول (عليه السلام) بعد بكار بن عبد الله وجعل إليه حربها مع القضاء ثم عزل فقدم بغداد وتوفى بها. وكان ضعيفا في الحديث. وله من الكتب: كتاب الرايات. كتاب طسم وجديس. كتاب صفة النبي (صلعم). كتاب فضائل الانصار. كتاب الفضائل الكبير. ويحتوى على جميع الفضائل. كتاب نسب ولد اسميعيل بن ابراهيم (عليه السلام). ويحتوى على قطعة من الاحاديث والقصص. اخبار المدائني قال الحارث بن ابى اسامة. (قال) المدائني، أبو الحسن على بن محمد بن عبد الله بن ابى سيف المدائني مولى (سمرة بن جندب ويقال سمرة بن حبيب بن عبد) شمس بن عبد مناف. ومولده، على ما رواه محمد بن يحيى عن الحسين ابن فهم عنه، انه قال: ولدت سنة خمس وثلاثين ومائة. ومات سنة خمس عشرة ومائتين. قرأت بخط ابى بكر بن الاخشيد، كان المدائني متكلما من غلمان معمر بن الاشعث. وقال: حفص الفرد: ومعمر وابو شمر (9) وابو الحسن المدائني وابو بكر الاصم وابو عامر وعبد الكريم بن روح ستة كانوا غلمان معمر بن الاشعث وقد قيل و قرأته بخط ابن الكوفى، مات المدائني سنة خمس وعشرين ومائتين وله ثلاث وتسعون سنة، في منزل اسحق بن ابراهيم الموصلي. وكان منقطعا إليه. وله من الكتب على ما انا ذاكره من خط ابى الحسن بن الكوفى: كتبه في اخبار النبي صلى الله عليه وسلم كتاب امهات النبي (صلعم). كتاب صفة النبي (صلعم). كتاب اخبار المنافقين. كتاب عهود النبي (صلعم). كتاب تسمية المنافقين ومن نزل فيه القرآن منهم ومن غيرهم. كتاب تسمية الذين يؤذون النبي وتسمية المستهزئين الذين جعلوا القرآن عضين. كتاب رسائل النبي عليه السلام (10). كتاب كتب النبي (صلعم) إلى الملوك. كتاب آيات النبي عليه السلام (10). كتاب اقطاع النبي (كتاب فتوح النبي عليه السلام). كتاب صلح النبي (صلعم). كتاب خطب

1 - ف (المضرس بمكة والمدينة). 2 ف (خالد). 3 ف (العنبري). 4 ف (رباد). 5 ف (شباب). 6 ف (وما يجرى بينهما). 7 (ما بين الهلالين اضافة في هامش جب وعليها اشارة صحيح). 8 ف (بامة). 9 ف (أبو سمر). 10 ف (صلعم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 113
________________________________________

النبي. كتاب عهود النبي (آخر). كتاب المغازى. وزعم أبو الحسن بن الكوفى انها عنده في ثمانية اجزاء، جلود بخط عباس اليابس (1). وزعم تحت هذا الفصل، واخرى في جزئين تأليف احمد بن الحارث الخراز. كتاب سرايا النبي (صلعم). كتاب الوفود: ويحتوى على، وفود اليمن، وفود مضر، وفود ربيعه، كتاب دعاء النبي (صلعم). كتاب خبر (2) الافك. كتاب ازواج النبي (صلعم). كتاب السرايا. كتاب عمال النبي على الصدقات. كتاب ما نهى عنه النبي (صلعم). كتاب حجة ابى بكر (الصديق رضى الله عنه). كتاب خطب النبي (صلعم) (كتاب اخبار النبي). كتاب الخاتم والرسل. كتاب من كتب له النبي (صلعم) كتابا وامانا. كتاب اموال النبي وكتابه ومن كان ترد عليه الصدقة (3) من قريش العرب. اخبار قريش كتاب نسب قريش واخبارها. كتاب العباس بن عبد المطلب. كتاب اخبار ابي طالب وولده. كتاب خطب على عليه السلام (4). كتاب عبد الله بن العباس. كتاب على بن عبد الله بن عباس. كتاب آل ابى العاص. كتاب آل ابى العيص. كتاب خير الحكم بن ابى العباس. كتاب عبد الرحمن بن سمرة. كتاب ابن ابى عتيق. كتاب عمرو بن الزبير. كتاب فضائل محمد بن الحنفية. كتاب فضائل جعفر بن ابي طالب. كتاب فضائل الحارث ابن عبد المطلب. كتاب فضائل عبد الله بن جعفر. كتاب معاوية بن عبد الله. كتاب عبد الله بن معاوية. كتاب (امر) محمد بن على بن عبد الله بن عباس. كتاب العاص بن امية. كتاب عبد الله بن عامل بن كريز. كتاب بشر بن مروان بن الحكم. كتاب عمر بن عبد الله بن معمر. كتاب هجاء حسان لقريش. كتاب فضائل قريش. كتاب عمرو بن سعيد بن العاص. كتاب يحيى بن عبد الله بن الحارث. كتاب اسماء من قتل من الطالبيين. كتاب اخبار زياد بن ابيه (5). كتاب مناكح زياد وولده ودعوته. كتاب الجوابات ويحتوى على جوابات قريش. جوابات مضر. جوابات ربيعه. جوابات الموالى. جوابات اليمن. كتبه في اخبار مناكح الاشراف واخبار النساء كتاب الصداق. كتاب الولائم. كتاب المناكح. كتاب النواكح (والنواشز) كتاب المعبرات (كذا) (6). كتاب المقينات (7). كتاب المتردفات (8) من قريش. كتاب من جميع بين اختين ومن تزوج ابنة امرأته ومن جمع اكثر من اربع ومن تزوج مجوسية. كتاب من كره مناكحته. كتاب من ميل عنها زوجها. كتاب من نهيت عن تزويج رجل فتزوجته. كتاب من تزوج من الاشراف في كلب (9). كتاب من هجاها زوجها. كتاب من شكت زوجها أو شكاها. كتاب مناقضات الشعراء واخبار النساء. كتاب من تزوج في ثقيف من قريش. كتاب الفاطميات. كتاب من وصف امرأة فاحسن. كتاب الكلبيات. كتاب العواتك (10). كتاب مناكح الفرزدق. كتاب البكر. كتاب من تزوج من نساء الخلفاء.

1 - ف (الساسى). 2 - ف (حبر). 3 - ف (يرد عليه بالصدقة من العرب). 4 ف (النبي صلعم). 5 ف (امية). 6 ف (المغيرات). 7 ف (المغنيات). 8 ف (المردفات). 9 ف (من زوج من الاشراف من كلب). 10 ف (العوائل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 114
________________________________________

كتبه في اخبار الخلفاء كتاب تسمية الخلفاء وكتابهم (1) واعمارهم. كتاب تاريخ اعمار الخلفاء. كتاب تاريخ الخلفاء. كتاب حلى الخلفاء. كتاب اخبار الخلفاء الكبير، ويحتوى على اخبار ابى بكر. عمر. عثمان. على (عليه السلام). معاوية. يزيد (بن معاوية). معاوية. ابن الزبير. مروان بن الحكم، عبد الملك. الوليد. سليمان. عمر. يزيد بن عبد الملك. هشام بن عبد الملك. الوليد بن يزيد. يزيد بن الوليد. مروان. السفاح. المنصور. المهدى. الهادى. الرشيد. الامين (والفتنة). المأمون. المعتصم. (كتاب اخبار السفاح. كتاب اداب السلطان). كتبه في الاحداث ((كتاب مقتل عثمان بن عفان رضى الله عنه). كتاب الردة. كتاب الجمل. كتاب الغارات. كتاب الخوارج. كتاب النهروان. كتاب خبر ضابى بن الحارث البرجمى. كتاب توبة بن مضرس (2). كتاب بنى ناجية والحريث بن راشد ومصقلة بن هبيرة (كتاب مختصر الخوارج. كتاب خطب على (عليه السلام) وكتبه إلى عماله. كتاب عبد الله بن عامر الحضرمي. كتاب اسميعيل بن هبار. كتاب عمرو بن الزبير. كتاب مرج راهط. كتاب الربذه ومقتل خنيس (3). كتاب اخبار الحجاج ووفاته. كتاب عباد بن الحصين. كتاب حرة راقم (4) كتاب ابن الجارود بروشنقباد (5). كتاب مقتل عمرو بن سعيد (بن العاص)، كتاب زياد بن عمرو بن الاشرف العتكى (6). كتاب خلاف عبد الجبار الازدي ومقتله (7). كتاب سلم (8). بن قتيبة وروح بن حاتم. كتاب (المسور) بن عمر بن عباد الحبطى وعمرو بن سهل. كتاب مقتل يزيد بن عمرو بن هبيرة. كتاب يوم سنبيل. كتاب في الفتوح كتاب فتوح الشام ايام ابى بكر: اول خبر الشام. مرج الصقر. ايام ابى بكر، خبر بصرى، خبر الباقوصة (9). خبر دمشق. ايام عمر، خبر قحل (10). حمص. اليرموك (11) اليا (12). قيسارية. عسقلان. غزة. قبرس. كتاب عمرو بن سعد الانصاري. كتاب فتوح العراق، وفاة ابى بكر. خبر الجسر. خبر مهران ومقتله. يوم النخيلة. خبر القادسية، المدائن. جلولاء. نهاوند. كتاب خبر البصرة وفتوحها ويحتوى على، دستميسان. ولاية المغيرة ابن شعبة. ولاية ابى موسى. خبر الاهواز. خبر مناذر. خبر نهر تبرى (13). خبر السوس. خبر تستر (14). خبر القلعة. خبر الهرمزان. خبر ضبة بن محصن. خبر جند يسابور. خبر صهرناج (15). قرية العبدى. خبر سرق. (خبر مهر جانقدق. خبر ماسندان. خبر قلعة سرق). خبر رامهرز. خبر السهان ؟ (16). كتاب الاساورة (17). كتاب فتوح خراسان. ويحتوى على. ولاية الجنيد بن عبد الرحمن. رافع بن الليث بن نصر بن سيار. اختلاف الرواية في خبر

1 - ف (وكناهم). 2 ف (المضرس). 3 - ف (حبيش). 4 ف (حمزة واقمر). 5 (كتاب الجارود بن روستقباد). 6 ف (العيلى). 7 ف (خلافة عبد الجبار الازدي ومقتله المسور). 8 - ف (مسلم). 9 ف (الواقوصه). 10 ف (فحل). 11 ف (اليرموق). 12 ف (ايليا). 13 ف (تيرى). 14 ف (تستوا). 15 ف (صهرباج). 16 ف (البستان). 17 ف (الاشارة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 115
________________________________________

قتيبه بخراسان. كتاب نوادر قتيبة بن مسلم (بخراسان). كتاب ولاية اسد بن عبد الله القسرى. كتاب ولاية نصر بن سيار. كتاب الدولة. كتاب ثغر الهند. كتاب عمال الهند. كتاب فتوح سجستان. كتاب فارس. كتاب فتح الابلة. كتاب اخبار ارمينية. كتاب كرمان. كتاب فتح كابل وزابلستان (1). كتاب القلاع والاكراد. كتاب عمان. كتاب فتوح جبال طبرستان. كتاب طبرستان ايام الرشيد. كتاب فتوح مصر. كتاب الرى وامر العلوى. كتاب اخبار الحسن بن زيد وما مدح به من (2) الشعر وعماله. كتاب فتوح الجزيرة. (كتاب فتوح البامر). كتاب فتوح الاهواز. (كتاب فتوح الشام). كتاب فتح سهرك. كتاب امر البحرين. كتاب فتح برقة. كتاب فتح مكران. كتاب فتوح الحيرة، كتاب موادعة النوبة. كتاب خبر سارية بن زنيم. كتاب فتوح الرى. كتاب فتوح جرجان وطبرستان. كتبه في اخبار العرب كتاب البيوتات. كتاب الجيران (3). كتاب اشراف عبد القيس. كتاب اخبار ثقيف (4). كتاب من نسب إلى امه. كتاب من سمى باسم ابيه من العرب. كتاب الخيل والرهان. كتاب بناء الكعبة. كتاب خبر خزاعة. كتاب حما المدينة وجبالها واوديتها. كتبه في اخبار الشعراء (وغيرهم) كتاب اخبار الشعراء. كتاب من نسب إلى امه من الشعراء. كتاب العمائر. كتاب الشيوخ. كتاب الغرماء. كتاب من هادن أو غزا. كتاب من افترض (5) من الاعراب في الديوان فندم وقال شعرا. كتاب المتمثلين. كتاب من تمثل بشعر في مرضه. كتاب الابيات التى جوابها كلام. كتاب النجاشي. كتاب من وقف على قبر فتمثل بشعر. كتاب من بلغه موت رجل فتمثل بشعر أو كلام. كتاب من تشبه بالرجال من النساء. كتاب من فضل الاعرابيات (6) على الحضريات. كتاب من قال شعرا على البديهة. كتاب من قال شعرا في الاوابد. كتاب الاستعداء على الشعراء. كتاب من قال شعرا فسمى به. كتاب من قال في الحكومة من الشعرا. كتاب تفضيل الشعرا بعضهم على بعض. كتاب من ندم على المديح (ومن ندم) على الهجاء. كتاب من قال شعرا واجيب بكلام. كتاب ابى الاسود الدوئلى. كتاب خالد بن صفوان. كتاب مهاجاة عبد الرحمن بن حسان للنجاشي (7). كتاب قصيدة خالد بن يزيد في الملوك والاحداث، كتاب اخبار الفرزدق. كتاب قصيدة عبد الله بن اسحق بن الفضل بن عبد الرحمن. كتاب خبر عمران بن حطان (الخارجي. كتاب النكد. كتاب الاكلة). ومن كتبه المؤلفة كتاب الاوائل. كتاب المتيمين (8). كتاب التعازى. كتاب المنافرات. كتاب الاكلة (9). كتاب من جرد من الاشراف (10) (كتاب العقبة والبردة). كتاب المسيرين. كتاب القيافة والفال والزجر. (كتاب المروة).

1 - ف (بابل ورامامسال). 2 ف (في). 3 ف (الحران). 4 ف (تهيف). 5 ف (افرض). 6 ف (العربيات). 7 ف (النجاشي). 8 ف (المتيمنين). 9 ف (الابلة). 10 - ف (من جور من الاشراف). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 116
________________________________________

كتاب الحمقاء. كتاب اللواطين (1). (كتاب خصومات الاشراف. كتاب الخيل. كتاب التمنى). كتاب الجواهر. كتاب المغنين (2). كتاب المسمومين (3). كتاب كان يقال. كتاب ذم الحسد (4). كتاب من وقف على قبر. كتاب الخيل. كتاب من استجيبت دعوته. كتاب قضاة اهل المدنية. كتاب قضاة اهل البصرة. كتاب اخبار رقبة بن مصقلة. كتاب مفاخرة (4) العرب والعجم. كتاب مفاخرة اهل البصرة واهل الكوفة. كتاب ضرب الدراهم والصرف. كتاب اخبار اياس بن معاوية. كتاب اخبار اصحاب الكهف. كتاب صلاح المال. كتاب خطبة واصل. كتاب ادب الاخوان. كتاب النحل ؟ (كذا) (6). كتاب المقطعات المتخيرات (7). كتاب اخبار ابن سيرين. كتاب الرسالة إلى ابن ابى داود. كتاب النوادر. (كتاب اخبار المختار). كتاب المدينة. كتاب مكة. كتاب المختضرين ومعناه من مات في شبابه. (كتاب معرفة المراقب والرسوم). كتاب المراعى والجراد ويحتوى على: الكور، والطساسيح، وجباياتها. (كتاب الجوابات). (وله ايضا، كتاب المحاسن، فيه ما يحتاج إليه من الاداب.. عشرة الملوك). اخبار احمد بن الحارث الخراز (8) صاحب المدائني قرأت بخط ابن الكوفى قال: - أبو جعفر احمد بن الحارث بن المبارك، مولى المنصور. بغدادي كبير الرأس، طويل اللحية كبيرها، حسن الوجه، كبير الفم، الثغ. خضب قبل موته بسنة خضابا قانيا، فسئل عن ذلك، فقال بلغني ان منكرا ونكيرا إذا حضرا ميتا فراياه خضيبا، قال منكر لنكير تجافا (9) وعنه. ومن غير خط ابن الكوفى، وكان راوية المدائني والعتابي، ممن اسرى جده للمنصور ليجعل في البوابين (10) وكان يقال له حسان، من سبى اليمامة. وكان احمد شاعرا، فمن شعره: - إنى امرؤ لا أرى بالباب أقرعه * إذا (تمنع) دوني حاجب الباب ولا ألوم امرءا في ود ذى شرف * ولا أطالب ود الكاره الآبى واكثر شعره بذم الحجاب. وتوفى احمد بن الحارث في ذى الحجة، سنة ثمان وخمسين ومائتين. وكان منزله بباب الكوفة ودفن في مقابرها. ويقال مات سنة ست وخمسين. وله من الكتب المصنفة: كتاب المسالك والممالك. كتاب اسماء الخلفاء وكناهم (11) والصحابة. كتاب مغازى البحر في دولة بنى هاشم وذكر ابى حفص صاحب اقريطش. كتاب القبائل. كتاب الاشراف. كتاب ما نهى النبي (صلعم) عنه. كتاب ابناء السرارى. كتاب نوادر الشعر. كتاب مختصر كتاب البطون. كتاب مغازى النبي (صلعم) وسراياه وذكر ازواجه. (كتاب جمهرة ولد الحارث بن كعب واخبارهم في الجاهلية). كتاب اخبار ابى العباس. كتاب الاخبار والنوادر. كتاب شحنة البريد. كتاب النسيب. (كتاب الحلائب والرهان). أبو خالد الغنوى وله من الكتب، كتاب اخبار غنى وانسابهم. (كتاب الانساب).

1 - ف (الضراطين). 2 ف (المقتبس). 3 ف (المسومين). 4 ف (الجنيد). 5 ف (مفاخر). 6 ف (كتاب البخل). 7 ف (المنقطعات المتجردات). 8 ف (الخزاز). 9 ف (تجاف). 10 ف (من اسرى جده المنصور ليجعل في الموالى). 11 ف (وكتابهم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 117
________________________________________

اخبار ابن عبده (محمد بن عبده بن سليمان بن حاجب العبدى. واسم عبده) عبد الرحمن وعبده لقب. ويكنى عبده ابا عبد الرحمن. ويكنى محمد ابنه بابى بكر. احد النسابين الثقات. وحسن المعرفة بالمآثر والاخبار وايام العرب. وكان متصلا بخدمة السلطان. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب النسب الكبير ويحتوى على انساب القبائل على مثال كتاب هشام الكلبى. وله من غيره. كتاب مختصر اسماء القبائل. كتاب الكافي في النسب. كتاب مناكح آل المهلب. كتاب نسب ولد ابى صفرة المهلب وولده. كتاب معد بن عدنان وقحطان. كتاب مناقب قريش. كتاب نسب بنى فقعس بن طريف بن اسد بن خزيمة. كتاب الامهات. كتاب نسب الاخنس بن سريق الثقفى (1). كتاب نسب كنانة. كتاب ابى جعفر المنصور. كتاب اشراف بكر وتغلب، وفرسانهم وايامهم ومناقبهم واحلافهم (2). كتاب اسماء فحول الشعر. كتاب الشجعاء. اخبار علان الشعوبى وهو علان (بن..) الشعوبى، اصله من الفرس. وكان راوية عارفا بالانساب والمثالب والمنافرات منقطعا إلى البرامكة وينسخ في بيت الحكمة للرشيد والمأمون. وللبرامكة (3) عمل كتاب الميدان في المثالب، الذى هتك فيه العرب واظهر مثالبها، وكان قد عمل كتابا لم يتمه، سماه الخلبة، انقرض اثره. كذا قرأت بخط ابن شاهين (4) الاخباري. وله من الكتب، كتاب (الميدان في) المثالب ويحتوى على، مثالب قريش، صناعات قريش وتجاراتها مثالب يتم بن مرة بن كعب، مثالب بنى اسد بن عبد العزى. مثالب بنى مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب (مثالب سهم. مثالب جمح). مثالب سامة بن لوى. مثالب عبد الدار بن قصى. مثالب ولد زهرة بن كلاب، مثالب بنى عدى بن كعب. مثالب سعد بن لوى. مثالب الحارث بن لوى. مثالب خزيمة بن لوى. مثالب عوف بن لوى. مثالب عامر بن لوى. مثالب اسد بن خزيمة. مثالب هذيل بن مدركه. مثالب بنى امرؤ القيس بن زيد مناة بن تميم. مثالب بنى طابخة بن الياس. مثالب بنى ضبة بن اد. مثالب مزينة بن أد. مثالب عدى الرباب (5). مثالب عكل. مثالب بلعم بن يتم. مثالب تميم. عمرو بن تميم. اسد، اللخم. القين. مآرب. الحبط. يربوع. بنودارم. البراجم (6). ربيعة الجوع. بنو سعد بن زيد مناة (بن تميم). مثالب قيس عيلان، مثالب غنى. مثالب باهلة. مثالب بنى سليم بن منصور. مثالب نمير (7). مثالب عامر بن صعصعة. مثالب فزارة، بنو مرة بن عوف بن غطفان. عبس بن بغيض. ثقيف. مثالب ربيعة، مثالب عجل بن لجيم. مثالب ثغلب بن وائل. مثالب بنى يشكر بن بكر. مثالب المنمر بن قاسط. مثالب. سدوس بن شيبان. مثالب عنزة بن اسد. مثالب يتم اللات (قاسط) بن ثعلبة. مثالب قيس بن ثعلبة. مثالب حنيفة بن لجيم. مثالب بنى شيبان (8). مثالب عبد القيس. مثالب اياد (غير مفصل مجمل). مثالب اليمن، الاوس. الخزرج. قضاعة. طى. بنو الحارث بن كعب. النخع. خزاعة وغسان. كنده. الاشعرون (9). لخم. جذام، عنس. مراد. السكاسك. القين. نهد. زبيد. بجيلة (10). همدان. حضرموت. حمير.

1 - ف (شريق). 2 ف (واجلائهم). 3 ف (والبرامكة). 4 ف (ابن شاهن). 5 ف (عدى بن الرباب). 6 ف (الراحم). 7 ف (غيرة). 8 ف (بنى سنان). 9 ف (الا سعدون). 10 ق (بخيلة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 118
________________________________________

ومن كتبة المفردات، كتاب فضائل كنانة كتاب نسب النمر بن قاسط. كتاب نسب تغلب بن وايل. كتاب فضائل ربيعة. كتاب المنافرة. اخبار محمد بن حبيب أبو جعفر محمد بن حبيب بن امية بن عمر (1). ومن خط السكرى، وقال أبو القاسم الحجازى صاحب التاريخ الملحق قال محمد بن عبد الملك وحدثني أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال: كان محمد بن حبيب مولى لنا يعنى لبنى العباس بن محمد وكانت امه حبيب مولاة لنا ايضا. ولم يكن حبيب اباه ولكن كانت امه. قال محمد بن اسحق: (وكان) من علماء بغداد بالانساب والاخبار واللغة والشعر والقبائل. وعمل قطعة من اشعار العرب، روى عن ابن الاعرابي وقطرب وابى عبيده وابى اليقظان وغيرهم. وكان مؤدبا. وكتبه صحيحة. وتوفى... وله من الكتب، كتاب الامثال على افعل (المنمق). كتاب النسب. كتاب السعود والعمور (2). كتاب العمائر والربائل (في النسب). كتاب الموشح. كتاب المؤتلف والمختلف (في النسب). كتاب المحبر. كتاب المقتنى. كتاب غريب الحديث. كتاب الانواء. كتاب المشجر. كتاب الموشا. كتاب من استجيب دعوته (بخط ابن الكوفى) كتاب (المذهب في) اخبار الشعراء وطبقاتهم. كتاب نقائض جرير وعمر بن لجاء. كتاب نقائض جرير والفرزدق. كتاب المفوف (3). كتاب تاريخ الخلفاء. كتاب من سمى ببيت قاله. كتاب مقاتل الفرسان. (كتاب القاب الشعراء). كتاب كنى الشعراء (5). كتاب العقل. كتاب السماة (6). كتاب امهات النبي (صلعم). كتاب (ايام) جرير التى ذكرها في شعره. كتاب امهات اعيان بنى عبد المطلب. كتاب المقتبس. كتاب امهات السبعة (7) من قريش. كتاب الحيل (8) بخط ابن الكوفى. (كتاب النبات). كتاب الارحام التى بين رسول الله وبين اصحابه سوى العصبة. كتاب القاب اليمن (9) وربيعة ومضر. كتاب الالقاب ويشتمل على القاب القبائل. كتاب القبائل الكبير والايام. جمعه للفتح بن خاقان، ورأيت النسخة بعينها عند ابى القاسم بن ابى الخطاب بن الفرات في طلحى، نيف وعشرون جزءا وكانت تنقص، تدل على انها من نحو اربعين جزءا، في كل مائتا ورقة واكثر. ولهذه النسخة فهرست لما يحتوى عليه من القبائل والايام بخط السندي (10) بن على الوراق في طلحى نحو خمسة عشر ورقة بخط نزك (11) انا اذكر جمل ذلك دون تفصيله (انشاء الله). خلاد بن يزيد الباهلى احد الرواة للاخبار والقبائل والاشعار. ولا مصنف له نعرفه. عمر بن بكير صاحب الحسن بن سهل. وكان اخباريا، راوية، نسابة. وله عمل الفراء. كتاب معاني القرآن. وله

1 - ف (عمرو). 2 ف (العمود). 3 ف (كتاب العفوف). 4 ف (كنز الشعر). 5 ف (كنى الشعراء وانسابهم). 6 ف (المسماة). 7 ف (الشيعة). 8 ف (الخيل). 9 (النمر). 10 ف (التسترى). 11 ف (جرك). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 119
________________________________________

من الكتب، - كتاب يوم الغول، يوم الظهر. يوم ارمام. يوم الكوفة. غزوة (1) بنى سعد بن زيد مناة. يوم منابض. ابن ابى اويس احد الرواة للغة والانساب والماثر. ولقى فصحاء الاعراب. وروى عن ابى سهل سعد بن سعيد، من كتاب الحصرى (2) في الغريب. ابن النطاح أبو عبد الله محمد بن صالح بن النطاح. روى عن الحسن بن ميمون، وهذا الرجل اول من ألف في الدولة واخبارها كتابا وحكى ابن النطاح عن ابراهيم بن ردان (3) بن سنان البصري (حكايات). وكان ابن النطاح اخباريا ناسبا، روايه للسير (4). وله من الكتب، كتاب افخاذ العرب. كتاب البيوتات. كتاب الرد على ابى عبيدة في كتاب الديباج. كتاب انساب أزد عمان. كتاب مقتل زيد بن على (عليهما السلام). سلمويه بن صالح الليثى، من رواة الاخبار والانساب. وله من الكتب، كتاب الدولة. روى فيه عن جماعة. السكوني (5) واسمه (الحسن بن سعيد) (من النسابين). وله من الكتب، كتاب انساب بنى عبد المطلب، كتاب كبير. (ابن عبد الحميد الكاتب) أبو الفضل محمد بن احمد بن عبد الحميد الكاتب، من اهل السير. وله من الكتب، كتاب اخبار خلفاء بنى العباس، كبير. ابن ابى ثابت الزهري واسمه عبد العزيز بن عمران الزهري. وله من الكتب، كتاب الاحلاف. عيينة بن المنهال ويكنى ابا المنهال. من الرواة للاخبار والامثال والانساب. وله من الكتب، كتاب الابيات السائرة. كتاب المباينات. كتاب الامثال (السائرة. كتاب السراب). الروندى هذا عمل كتاب اخبار الدولة (6) وجود فيه. ورأيت منه شيئا يسيرا. وكان يجلس للروندية، فيقرئونه عليه ويأخذون عنه اخبار الدولة. وله من الكتب، كتاب الدولة، نحو الفى ورقة.

1 - ف (عزاوة). 2 ف (الحضرمي). 3 ف (زادان). 4 ف (للسنن). 5 ف (السكرى). 6 ف (الرواة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 120
________________________________________

ابن شبيب ويكنى ابا سعيد، عبد الله بن شبيب الربعي البصري. من الاخباريين. وله من الكتب، كتاب الاخبار والاثار: رواه عنه ثعلب. الغلابى وهو أبو عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابى، احد الرواة للسير والاحداث والمغازى وغير ذلك. وكان ثقة صادقا وله من الكتب، كتاب مقتل الحسين بن على (عليه السلام). كتاب وقعة صفين. كتاب الجمل. كتاب الحرة. كتاب مقتل امير المؤمنين (على عليه السلام). كتاب التوابين وعين الوردة (1). كتاب الاجواد. كتاب المبخلين. طائفة اصبنا ذكرهم بخط ابن الكوفى فذكرناهم (2) فيما بعد (وهم) خراش بن اسميعيل الشيباني (العجلى) ويكنى بابى وعرا (3). اخذ عنه محمد بن السايب الكلبى. وهو احد النسابين. وله من الكتب، كتاب اخبار ربيعة وانسابها. ابن زبالة اخباري نسابة. وله من الكتب، كتاب المدينة واخبارها (4). كتاب الشعراء. (كتاب الالقاب). عبد الله بن ابى سعيد الوراق (كان اخباريا نسابة راوية للشعر. وله من الكتب، كتاب العربية. كتاب الايمان والدعاء والدواهي. كتاب المدينة واخبارها. كتاب الشعراء. كتاب الالقاب). النصرى (5) وهو الحسن بن ميمون، من بنى نصر بن قعين. وعنه روى محمد بن النطاح وله من الكتب، كتاب الدولة. كتاب المآثر. خالد بن خداش بن عجلان ويكنى ابا الهيثم. مولى آل المهلب بن ابى صفرة. وتوفى سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وله من الكتب، كتاب الازارقة وحروب المهلب. كتاب اخبار آل المهلب. ابن عابد ولا يعرف من امره غير هذا. وله من الكتب، كتاب الملوك واخبار الامم. مغيرة ابن محمد المهلبى. وله من الكتب، كتاب مناكح (آل) المهلب.

1 - ف (الثواء بين وعر وردة). 2 ف (قد ذكرناهم). 3 ف (بابى رعشن). 4 ف (اخبار المدينة). 5 (البصري). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 121
________________________________________

ابن عثام الكلابي (1) (واسمه بن..). وكان كوفيا في ايام ابن كناسة. وله معه اخبار. وله من الكتب، كتاب النسيب (2). كتاب الملح. أبو المنعم واسمه... وله من الكتب، كتاب طبقات الشعراء. الخثعمي واسمه محمد بن عبد الله أو عبد الله بن محمد. وله من الكتب، كتاب الشعر والشعراء. منجوف السدوسى وله من الكتب، كتاب العزل (3). ومن ولده: غنوية السدوسى واسمه عبيد الله (4) بن الفضل بن سفيان بن منجوف ويكنى ابا محمد، اخباري روى عن ابى عبيدة ومات بعد المائتين. وله من الكتب، كتاب المآثر والانساب والايام (5). الوليد بن مسلم من اصحاب السير والاحداث. وله من الكتب، كتاب المغازى. الفاكهى (وهو..) وله من الكتب، كتاب مكة واخبارها في الجاهلية والاسلام. يزيد بن محمد المهلبى الشاعر. ويمر ذكره وله من الكتب، كتاب المهلب واخباره واخبار ولده. أبو اسحق اسميعيل بن عيسى العطار. من اهل بغداد، من اصحاب السير، يروى عنه الحسن علوية القطان (6) وله من الكتب، كتاب المبتدأ. كتاب حفر زمزم. كتاب الردة. كتاب الفتوح. كتاب الجمل. كتاب صفين. كتاب الالوية. كتاب الفتن. ابن ابى طيفور واسمه محمد بن احمد الجرجاني، من اهل جرجان. وله من الكتب، كتاب ابواب الخلفاء. ومعناه من كان الخلفاء يأنسون به. ويستسرونه (7). ويستعقلونه. ويستعضدونه. ابن تمام الدهقان وهو ابن الحسين (8) محمد بن على بن الفضل بن تمام الدهقان. واصله من الكوفة. وله من الكتب، كتاب فضائل الكوفة.

1 - ف (ابن غنام الكلابي). 2 ف (النسب). 3 ف (العول). 4 ف (عبد الله). 5 ف (في الايام). 6 ف (الحسن بن علويه العطار). 7 ف (ويستشيرونه). 8 ف (أبو الحسن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 122
________________________________________

أبو حسان الزيادي هو أبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي. يروى عن الهيثم بن عدى وغيره. وكان قاضيا فاضلا، أديبا ناسبا جوادا كريما. يعمل الكتب، وتعمل له. وكانت له خزانة حسنة كبيرة. وأخذ عن الناس. ومات هو والحسن ابن على بن ابى الجعد، في وقت واحد سنة ثلاث وأربعين ومائتين وله تسع (1) وثمانون سنة واشهر. وله من الكتب، كتاب مغازى (2) عروة بن الزبير. كتاب طبقات الشعراء. كتاب ألقاب الشعراء. كتاب الآباء والامهات. مصعب بن عبد الله الزبيري أبو عبد الله بن مصعب بن ثابت (3) بن عبد الله بن الزبير بن العوام. حجازى (4) نزل بغداد، راوية، اديب، محدث (5)، وهو عم الزبير ابن ابى بكر. وكان شاعرا. وكان ابوه عبد الله من اشرار الناس، متحاملا على ولد على عليه السلام. وخبره مع يحيى بن عبد الله معروف. وتوفى مصعب بن عبد الله يوم الاربعاء ليومين خليا من شوال سنة ست وثلاثين ومائتين وله ست وسبعون (6) سنة. كذا ذكره ابن ابى خيثمة. وله من الكتب (المصنفه)، كتاب النسب الكبير. كتاب نسب قريش. اخبار الزبير ابن بكار أبو عبد الله الزبير بن ابى بكر بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام. من اهل المدينة، اخباري النسابين (7)، وكان شاعرا صدوقا، راوية، نبيل القدر، وولى قضاء مكة، ودخل بغداد عدة دفعات، آخرها سنة ثلاث وخمسين ومائتين. قال محمد بن داود: وكان فتى في شعره ومروته وبطالته مع سنه وعفافه. فمن شعره: - عف الصبى متجمل الصبر * يرجو عواقب دولة الدهر جعل المنى سببا لراحته * فيما يسكن لوعة الصدر حتى إذا ما الفكر راجعه * قطع المنى بتبين (8) الهجر فشكى (9) الضمير إلى جوانحه * بعض الذى يلقى من الفكر وتوفى الزبير بمكة وهو قاض عليها. ودفن بها ليلة الاحد لتسع بقين من ذى القعدة سنة ست وخمسين ومائتين، وبلغ من السن اربعا وثمانين سنة. وكان سبب موته انه سقط من سطح له، فانكسرت ترقوته ووركه. وصلى عليه ابنه مصعب وحضر جنازته محمد بن عيسى بن المنصور. ودفن إلى جانب قبر على بن عيسى الهاشمي، في مقبرة الحجون. وله من الكتب، (كتاب اخبار العرب وايامها). كتاب نسب قريش واخبارها. كتاب نوادر اخبار النسب. كتاب الاحلاف (10). كتاب الموفقيات في الاخبار، الفه للموفق (11). كتاب مزاح النبي عليه السلام (12). كتاب نوادر المدينين. كتاب النحل. رايته بخط السكرى. كتاب العقيق واخباره. كتاب اخبار

1 - ف (سبع). 2 ف (معاني). 3 ف (مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت). 4 ف (حوارى). 5 ف (اديبا محدثا). 6 ف (تسعون). 7 ف (احد النسابين). 8 ف (فتبين). 9 ف (يشكى). 10 ف (الاختلاف). 11 ف (كتاب اللغة للموفق وهو الموفقيات في الاخبار). 12 ف (صلعم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 123
________________________________________

الاوس والخزرج. كتاب وفود النعمان على كسرى. كتاب اغارة كثير على الشعراء. " كتاب اخبار ابن مياده ". ومن خط ابن الكوفى، اخبار حسان. اخبار الاحوص. اخبار عمر بن ابى ربيعة. اخبار ابى دهبل، اخبار جميل. اخبار نصيب. اخبار كثير. اخبار امية. اخبار العرجى. اخبار ابى السايب. اخبار حاتم. اخبار عبد الرحمن بن حسان اخبار هدبه وزياده. اخبار توبه وليلى. اخبار ابن هرمة. اخبار المجنون. اخبار الفارى. اخبار ابن الدمينة. اخبار عبيد الله بن قيس الرقيات. " اخبار اشعث ". تسسمية من روى عنه الزبير من خط ابن الكوفى روى عن عمه مصعب بن عبد الله. ومحمد بن الحسن المخزومى. ومحمد بن الضحاك بن عثمان. و مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب. وابراهيم بن المنذر ويحيى بن محمد بن عبد الله بن ثوبان. وعبد الملك بن عبد العزيز. ويعقوب بن اسحق الربعي. وعثمان بن عبد الرحمن. وبكار بن رباح. ومسلمة بن ابراهيم بن هشام (المخزومى). وعبد العزيز بن عبد الله (الاويسى). ومحمد بن اسميعيل بن ابراهيم بن عبد الحميد. وحميد بن عبد العزيز الزهري. وعبد الجبار بن سعيد بن (سليمان) بن نوفل بن مساحق. ومؤمن بن عمر بن افلح. وعلى بن المغيرة. وعبد الله بن نافع بن ثابت. اخبار الجهمى أبو عبد الله احمد بن محمد بن حميد بن سليمان بن عبد الله بن ابى جهم بن حذيفة العدوى، من بنى عدى بن كعب ويعرف بالجهمى، ينسب (1) إلى جده ابى الجهم بن حذيفة. حجازى (2) دخل العراق وبها تعلم. وكان اديبا، راوية، شاعرا مغنيا (3) ويذكر النسب والمثالب وتناول (4) جلة الناس. وله في ذلك كتب. قال محمد بن داود. حدثنى سوار بن ابى شراعة قال: وقع بينه وبين قوم من العمريين والعثمانيين شر، فذكر سلفهم باقبح ذكر، فقال له بعض الهاشميين في ذلك، فذكر العباس بامر عظيم، فانهى خبره إلى المتوكل، فامر بضربه مائة سوط. فضربه اياها ابراهيم بن اسحق بن ابراهيم، فلما فرغ من ضربه، قال فيه: - تبرا الكلوم وينبت الشعر * ولكل مورد محنة (5) صدر واللوم في اثواب (6) منبطح * لعبيده ما اورق الشجر وله من الكتب، كتاب انساب قريش واخبارها. كتاب المعصومين. كتاب المثالب. كتاب الانتصار (7) في الرد على الشعوبية. كتاب فضائل مضر (8). الازرقي واسمه محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق. واسمه عثمان بن عمرو بن الحارث بن ابى شمر بن عمر بن عوف بن الحارث بن ربيعة بن حارثة بن الحارث بن ثعلبة العلقاء بن جفنه (9) بن عمرو بن عامر مزيقيا.

1 - ف (منسب). 2 - ف (حوارى). 3 - ف (مفننا). 4 ف (ويتناول). 5 ف (علة). 6 ف (في الاتراب). 7 ف (الابتصار). 8 ف (مصر). 9 ف (حقبه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 124
________________________________________

هذا من خط ابن الكوفى، احد الاخباريين واصحاب السير. وله من الكتب، كتاب مكة واخبارها وجبالها و اوديتها. كتاب كبير. اخبار عمر بن شبه أبو زيد عمر بن شبه بن عبيد بن ريطة (1). وشبه اسمه زيد ويكنى ابا معاذ قال: عمر وانما سمى ابى شبه لان امه كانت ترقصه وتقول، يا بابى (2) وشبا وعاش حتى * دبا شيخا كبيرا خبا (3) وكان عمر بصريا، مولى لبنى نمير، شاعرا، اخباريا، فقيها. صادق اللهجة، غير مدخول الرواية فمن شعره، وقائلة لم يبق في الناس سيد * فقلت بلى عبد الرحيم بن جعفر وكان ابنه أبو طاهر احمد بن عمر بن شبة، شاعرا ظريفا مجيدا، راوية. ومات بعد ابيه بنحو عشر سنين ومن شعر ابى طاهر، نظرت فلم ار في العسكر * كشؤمى وشؤم ابى جعفر غدا الناس للعيد في زينة * من النور (4) في منظر ازهر ويغدو عليهم بلا اهبة * فرارا من المنزل المقفر فيقعد للشؤم في عزلة * من الناس ينظر في دفتر ومات عمر بن شبة بسرمرى، يوم الاثنين لست بقين من جمادى الاخرة سنة أثنتين وستين ومائتين وبلغ من السن تسعين سنة. وصارت كتبه إلى ابى الحسن على بى يحيى، اتباعها من ابى طاهر بن عمر بن شبة. وله من الكتب، كتاب الكوفة. كتاب البصرة. كتاب المدينة. كتاب مكة. كتاب امراء الكوفة. كتاب امراء البصرة. كتاب امراء المدينة. كتاب امراء مكة. كتاب السلطان. كتاب مقتل عثمان. كتاب الكتاب. كتاب الشعر والشعراء كتاب الاغانى. كتاب التاريخ. كتاب اخبار المنصور. كتاب محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن. كتاب اشعار الشراة. كتاب النسب. كتاب اخبار ابن نمير (5). كتاب ما استعجم الناس فيه من القرآن. كتاب الاستعانة بالشعر وما جاء في اللغات. كتاب الاستعظام للنحو ومن كان يلحن من النحويين. تسمية من روى عنه عمر روى عن ابى عاصم النبيل. ومحمد بن سلام الجمحى. وهارون بن عبد الله. وابراهيم بن المنذر. البلاذرى أبو جعفر احمد بن يحيى بن جابر البلاذرى. وقيل يكنى ابا الحسن، من اهل بغداد. وكان جده جابر يكتب للخصيب صاحب مصر. وكان شاعرا راوية، وسوس اخر ايامه، فشد في البيمارستان، ومات فيه. وسبب وسوسته انه شرب تمر البلاذر على غير معرفة، فلحقه ما لحقه. وكان يهجو كثيرا وتناول (6) وهب بن سليمان لما ضرط،

1 - ف (ربطه). 2 ف (بابا). 3 - ف (شيخا كبيرا احنا). 4 ف (من اليوم). 5 ف (بنى نمير). 6 ف (ويتناول). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 125
________________________________________

فمزقه. فمن قوله فيه وكانت للضرطة بحضرة عبيد الله بن يحيى بن خاقان: أيا ضرطة حسبت رعدة * تنوق في سلها جهده تقدم (1) وهب بها سابقا * وصلى اخو صاعد بعده لقد هتك الله ستريهما * كذى كل من يطعم الفهده وله من الكتب، كتاب البلدان الصغير. كتاب البلدان الكبير، ولم يتمه. كتاب الاخبار والانساب. كتاب عهد اردشير ترجمه بشعر. وكان احد النقله من الفارسى إلى اللسان العربي. الطلحى أبو اسحق طلحة بن عبيد الله بن محمد بن اسميعيل بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمى، من اهل البصرة، ونادم الموفق. وكان راوية اخباريا. وتوفى ليلة الاحد للنصف من ذى الحجة سنة احدى وتسعين (2) و مائتين. وله من الكتب، كتاب المتيمين. كتاب جواهر الاخبار. ابن الازهر ومن الاخباريين، (أبو) جعفر محمد (3) بن الازهر بن عيسى الاخباري. ومولده سنة مائتين وتوفى سنة تسع وسبعين ومائتين. وله تسع وسبعون سنة. وسمع من ابن الاعرابي وغيره. وله من الكتب، كتاب التاريخ وهو من خيار الكتب. محمد ابن سلام أبو عبد الله محمد بن سلام الجمحى، احد الاخباريين والرواة. وله من الكتب، كتاب الفاضل (4) في ملح الاخبار والاشعار. كتاب بيوتات العرب. كتاب طبقات الشعراء الجاهليين. كتاب طبقات الشعراء الاسلاميين. كتاب الحلاب واجراء (5) الخيل. أبو خليفة الفضل أبو خليفة الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر الجمحى البصري. من بنى جمح (وكان اعمى). وولى قضاء البصرة، من رواة الاخبار والاشعار والانساب (روى عن محمد بن سلام الجمحى، قرأت بخط الاحد في منزله. وله من الكتب، (كتاب طبقات الشعراء الجاهليين. كتاب الفرسان). ومن الاخباريين أبو العباس عبد الله بن اسحق بن سلام المكارى (6). وكان حسن العلم بالغريب والفقه، والاثار، والشعر، صدوقا شاعرا. فمن شعره: يا نقمة الله (7) حلى في ثرا (8) ملك * لا يصلح الدين والدنيا بقيراط (9)

1 - ف (فقدمت). 2 ف (سبعين). 3 ف (جعفر بن ابى محمد). 4 ف (الفاصل). 5 ف (واجر). 6 ف (المكاولى). 7 ف (يا نعمة الله). 8 ف (يدى). 9 ف (بقراط). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 126
________________________________________

(وليس ينفذ امرا في رعيته * حتى يشاور فيها بنت بقراط) يعنى قبيحه ام المعتز. وله من الكتب، كتاب الاخبار والانساب والسير. رايت بعضه، ولم اره كاملا. ابن الاشعث عزيز (1) بن الفضل بن فضالة بن مخراق (2) بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن مخراق. وله من الكتب، كتاب صفات الجبال (3) والاودية واسمائها بمكة وما وراها (4). ابن أبى شيخ واسمه سليمان ويكنى أبا أيوب. أخباري راوية، لقى جلة الناس وأخذ عنه أصحاب الاخبار. وله من الكتب، كتاب الاخبار المسموعة. روايته (5). وكيع القاضى أبو بكر (6) محمد بن خلف بن حيان بن صدقة المعروف بوكيع القاضى. وكان مفتنا في جميع الآداب. وولى القضاء ببعض النواحى. وكان أولا يكتب لابي (عمر) محمد بن يوسف بن يعقوب القاضى. وله من الكتب، كتاب أخبار القضاة وتاريخهم وأحكامهم. كتاب الشريف. يجرى مجرى المعارف لابن قتيبة. كتاب الانواء. كتاب الغرر أخبار (7). كتاب المسافر. كتاب الطريق ويعرف أيضا بالنواحي، ويحتوى على، أخبار البلدان ومسالك الطريق ولم يتمه. كتاب الصرف (8) والنقد والسكة. كتاب البحث. أبو الحسن النسابة واسمه محمد بن القاسم التميمي، من أهل البصرة. وأحد العلماء بالانساب (ويحيا) إلى زماننا هذا. وله من الكتب، كتاب الانساب والاخبار. كتاب أخبار الفرس وأنسابها. (كتاب تاريخ سائر الامم). (كتاب المنافرات بين القبائل واشراف العشائر واقضية الحكام بينهم في ذلك). الاشنانى القاضى وهو أبو الحسين عمر بن الحسن بن مالك الشيباني. وله من الكتب: كتاب مقتل زيد بن على (عليهما السلام). (كتاب الخيل. كتاب فضايل امير المؤمنين على بن ابى طالب. كتاب مقتل الحسن بن على عليهما السلام). أبو الحسين بن ابى عمر محمد بن يوسف. وله من الكتب، كتاب غريب الحديث (كبير). ولم يتمه. كتاب الفرج بعد الشدة. أبو الفرج (بن) الاصبهاني وهو على بن الحسين بن (محمد بن) الهيثم القرشى، من ولد هشام بن عبد الملك. وكان شاعرا، مصنفا

1 - ف (عزيز). 2 ف (مخارق). 3 ف (الخيل). 4 ف (وما والاها). 5 (رايته). 6 ف (أبو محمد بكر بن). 7 ف (كتاب العزو واخبار). 8 ف (التصرف). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 127
________________________________________

أديبا. وله رواية يسيرة. وأكثر تعويله كان في تصنيفه على الكتب المنسوبة الخطوط، وغيرها من الاصول الجياد. وتوفى (سنة نيف وستين وثلثمائة). وله من الكتب، كتاب الاغانى الكبير، نحو خمسة الف ورقة. كتاب مجرد الاغانى. كتاب اشعار الاماء والمماليك. كتاب الحمادين (1). كتاب الديارات. كتاب صفة هارون. (كتاب نسب بنى عبد شمس ملحق بخط المصنف. كتاب القيان ملحق). (كتاب مقاتل آل ابي طالب. كتاب تفضيل ذى الحجة. كتاب الاخبار والنوادر. كتاب ادب السماع. كتاب اخبار الطفيليين. كتاب ادب الغرباء من اهل الفضل والادب. كتاب مجموع الاثار والاخبار. كتاب الفرق والمعيار. وهى رسالة في هارون بن المنجم بين الاوغاد والاحرار). الجلودى وهو أبو احمد عبد العزيز بن يحيى الجلودى، من أهل البصرة. أخباري. صاحب سير وروايات (2). وتوفى بعد الثلاثين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب أخبار خالد بن صفوان. كتاب اخبار العجاج ورؤبة بن العجاج (3). (كتاب مجموع قرائة امير المؤمنين على بن ابى طالب).

1 - ف (كتاب الحمارين والحمارات). 2 ف (وزيادات). 3 ف (ورؤبه ابنه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 128
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم (وما توفيقي الا بالله) الفن الثاني من المقالة الثالثة ويحتوى على اخبار الملوك والكتاب والخطباء والمترسلين وعمال الخراج (واصحاب الدواوين) (واسماء كتبهم) اخبار (ابراهيم بن المهدى) ابراهيم بن المهدى بن المنصور بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. اول نابغ نبغ من بنى العباس ثم اولاد الخلفاء (له) ترسل وشعر، وصنف كتابا (1). وامه شكلة اصلها من طبرستان. وقيل انها ابنة ملك طبرستان. وكان اسود حنك (2) السواد، عظيم الجثة عالى الخلق (3) ولم ير في اولاد الخلفاء قبله افصح منه ولا اشعر. وله مع ذلك صنعة في الغناء، يتقدم فيها (4) كل احد. وكان اسحق وابراهيم بعده (5) يأخذون عنه ويتحاكم المغنون إليه في صناعتهم. ومولده.. وله من الكتب، كتاب ادب ابراهيم. كتاب الطبيخ. كتاب الطيب (6) (كتاب الغناء). المأمون وهو عبد الله بن هارون بن المهدى بن المنصور بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. اعلم الفقهاء (7) بالفقه والكلام. وكان دون محمد بن زبيدة اخيه في الفصاحة. ونحن نستغني بشهرة اخباره عن استقصاء ذكره. وله من الكتب، كتاب جواب ملك البرغر فيما سئل عنه من امور الاسلام والتوحيد. (رسالته في حجج مناقب الخلفاء بعد النبي صلعم. رسالته في اعلام النبوة). ابن المعتز عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدى. واحد دهره في الادب والشعر. وكان يقصده (8) فصحاء الاعراب ويأخذ عنهم. ولقى العلماء من النحويين والاخباريين، كثير السماع، (غزير) الرواية.

1 - ف (كتبا). 2 ف (حلك). 3 (عالى الخلوف). 4 ف (بها). 5 ف (وابراهيم قبله). 6 ف (كتاب الطب). 7 ف (الخلفاء). 8 ف (يقصد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 129
________________________________________

وامره (ايضا) اشهر من ان يستقصى. والف كتبا كثيرة منها، كتاب الزهر والرياض. كتاب البديع. (كتاب مكاتبات الاخوان بالشعر). كتاب الجوارح والصيد. كتاب السرقات. كتاب اشعار الملوك. كتاب الاداب. كتاب حلى الاخيار. (كتاب طبقات الشعراء. كتاب الجامع في الغناء. كتاب ارجوزته في ذم الصبوح). أبو دلف أبو دلف القاسم بن عيسى بن معقل بن إدريس العجلى. سيد قومه، امير، أحد الادباء (1) الفضلاء والشعراء المجودين. وله صنعة في الغناء وأمره مشهور. وله من الكتب، كتاب البزاة والصيد. (كتاب السلاح). كتاب النزه (كتاب سياسة الملوك). الفتح بن خاقان الفتح بن خاقان بن أحمد، في نهاية الذكاء والفطنة وحسن الادب. من أولاد الملوك، اتخذه المتوكل أخا وكان يقدمه على سائر ولده وأهله. وكان له خزانة جمعها (له) على بن يحيى المنجم: لم ير أعظم منها كثرة و حسنا وكان يحضر داره فصحاء الاعراب وعلماء الكوفيين والبصريين. قال أبو هفان: ثلاثة لم ار قط ولا سمعت احب إليهم من الكتب والعلوم، الجاحظ، والفتح بن خاقان، واسميعيل بن اسحق القاضى. فأما الجاحظ، فإنه لم يقع بيده كتاب قط إلا استوفى قراءته كائنا ما كان، حتى انه كان يكترى دكاكين الوراقين ويبيت (2) فيها للنظر. والفتح بن خاقان، فإنه كان يحضر لمجالسة المتوكل فإذا اراد القيام لحاجة اخرج كتابا من كمه أو خفه وقرئه في مجلس المتوكل وإلى عوده إليه، حتى في الخلاء. واما إسميعيل بن إسحق، فانى ما دخلت إليه إلا رايته ينظر في كتاب أو يقلب كتبا، أو ينفضها. وتوفى الفتح في الليلة التى قتل فيها المتوكل. قتلا معه بالسيوف (3). وله من الكتب، كتاب البستان. منسوب إليه، والذى ألفه (له) رجل يعرف بمحمد بن عبد ربه ويقلب برأس البغل. (كتاب اختلاف الملوك). كتاب الصيد والجارح. (كتاب الروضة والزهر). آل طاهر كان عبد الله بن طاهر شاعرا مترسلا بليغا وكذلك أبوه طاهر بن الحسين ولكل واحد منهما مجموع رسائل. (ورسالة طاهر بن الحسين إلى المأمون عند فتح بغداد مشهورة وهى حسنة). منصور بن طلحة ابن طاهر بن الحسين. وكان عبد الله بن طاهر يسميه حكيم (4) آل طاهر ويعجب به الاعجاب كله. وكان يلى مرو وامل، (وذمر) وخوارزم. وله في الفلسفة كتب مشهورة منها، كتاب المؤنس في الموسيقى. قرأه الكندى فقال: هو مؤنس كما سماه صاحبه. وله من الكتب، كتاب الابانة عن أفعال الفلك. كتاب الوجود. كتاب رسالته في العدد والمعدودات. كتاب الدليل والاستدلال.

1 - ف (اخذ عنه الادباء والشعراء المجودون). 2 ف (ويثبت). 3 ف (بالسيف). 4 ف (حكم آل طاهر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 130
________________________________________

عبيد الله بن عبد الله (بن) طاهر. وكان شاعرا مترسلا أميرا ولى الشرطة خلافه محمد بن عبد الله بن طاهر (1) ببغداد. وكان سيدا واليه انتهت رياسة اهله وهو آخر من مات منهم رئيسا. وله من الكتب، كتاب الاشارة في اختيار الشعر (2). كتاب رسالته في السياسة الملوكية. (كتاب مراسلاته لعبد الله بن المعتز. كتاب البراعة والفصاحة). الكتاب وابناء جنسهم (3) تسمية الكتاب المترسلين ممن لرسائله كتاب مجموع عبد الحميد بن يحيى كاتب مروان بن محمد. وكان اولا معلم صبية ينتقل في البلدان. وعنه اخذ المترسلون ولطريقته لزموا. وهو الذى سهل سبيل البلاغة في الترسل (4)، واحد دهره. وكان من اهل الشام من مدينة... ولرسائله مجموع نحو الف ورقه. غيلان أبو مروان واسمه... وقد استقصيت خبره في مقالة المتكلمين في اخبار المرجئة (5) ولرسائله مجموع نحو الفى ورقة. سالم ويكنى ابا العلاء. كاتب هشام بن عبد الملك وكان ختن عبد الحميد وكان احد الفصحاء البلغاء وقد نقل من رسائل ارسطاليس إلى الاسكندر (أو) نقل له واصلح هو. وله رسائل مجموع نحو مائة ورقة. عبد الوهاب بن على وكان يكتب لبلال بن ابى بردة بن ابى موسى الاشعري. احد البلغاء والفصحاء ورسائله قليلة. خالد بن ربيعه الافريقى مترسل بليغ (لحق الدولتين) (نشأ في الدواوين). وله رسائل مجموعة نحو مائتي ورقة. يحيى ومحمد ابنا زياد الحارثيان (6) من ولد الحارث بن كعب. شاعران، مترسلان، بليغان. ولهما رسائل مجموعة. عمارة بن حمزة كاتب ابى جعفر المنصور ومولاه. وكان تايها، معجبا، كريما، بليغا، فصيحا اعور. وكان أبو جعفر والمهدى يقدمانه ويحتملان اخلاقه لفضله وبلاغته ووجوب حقه. وولى لهما الاعمال الكبار. وله رسائل مجموعة من جملتها رسالة الخميس التى تقرأ لبنى العباس (7).

1 - ف (في خلافة محمد بن عبد الله بن طاهر). 2 ف (كتاب الاشارة في اخبار الشعر). 3 ف (اجناسهم). 4 ف (في الرسل). 5 لم نجد له ذكرا في اخبار المرجئه. 6 (ف الحارثان). 7 ف (رسالة الجيش التى تقرأ لبنى العباس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 131
________________________________________

جبل بن يزيد كاتب عمارة بن حمزة وكان مترجما. من معدودى البلغاء والبرعاء. محمد بن حجر ابن سليمان وكان حجر من اهل حران، وكان بليغا يكاتب (1) ولاة ارمينية والشام عن نفسه وله كتب مدونة. كاتب العباس (2) بن محمد بن (على بن) عبد الله. بليغ مترسل. واصله من الانبار. وله رسائل مجموع. اخبار عبد الله بن المقفع واسمه بالفارسية روزبه. وهو عبد الله بن المقفع ويكنى قبل اسلامه ابا عمرو، فلما اسلم اكتنى بابى محمد، والمقفع ابن المبارك وانما تقفع لان الحجاج بن يوسف ضربه بالبصرة في مال احتجنه من مال السلطان، ضربا مبرحا فتقفعت يده. واصله من خوز مدينة من كور فارس. وكان يكتب اولا لداود بن عمر بن هبيرة ثم كتب لعيسى بن على على كرمان. وكان في نهاية الفصاحة والبلاغة، كاتبا شاعرا فصيحا. وهو الذى عمل شرط عبد الله بن على على المنصور وتصعب في الاحتياط فيه (3): فاحفظ ذلك ابا جعفر، فلما قتله سفيان بن معاوية حرقا بالنار وقع ذلك من المنصور بالموافق (4)، فلم يطلب بثاره، وطل دمه. وكان احد النقلة من اللسان الفارسى إلى العربي مضطلعا باللغتين فصيح (5) بهما. وقد نقل عدة كتب من كتب الفرس منها: كتاب خداينامه في السير. كتاب آئين نامه في الايين. (6) كتاب كليله ودمنه. كتاب مزدك. كتاب التاج في سيرة انوشروان. كتاب الاداب الكبير ويعرف بماقراجسنس (7). كتاب الادب الصغير. كتاب اليتيمة في الرسايل. (كتاب رسائله. كتاب جوامع كليله ودمنة. كتاب رسالته في الصحابة). اخبار ابان اللاحقى وهو ابان بن عبد الحميد بن لاحق بن عقير (8) الرقاشى. وكان شاعرا هو وجماعة اهله واختص هو من بين الجماعة بنقل الكتب المنثورة إلى الشعر المزدوج. فمن ما نقل، كتاب كليلة ودمنة. كتاب سيرة اردشير. كتاب سيرة انوشروان. كتاب بلوهر وبرداسف (9). (كتاب رسائل. كتاب حلم الهند). قمامة بن يزيد (10) كاتب عبد الملك بن صالح. وكان بليغا فصيحا. وسعى على عبد الملك إلى الرشيد، فقتله صبرا، ضرب (11) رقبته بفاس. وله من الكتب، كتاب رسائل.

1 - ف (فكاتب). 2 - لم يذكر المصنف اسم الكاتب. 3 - ف (في احتياطه فيه). 4 - ف (بالموفق). 5 - ف (فصيحا). 6 - ف (الاصر). 7 - ف (حسيس). 8 - ف (عفير). 9 - ف (وبردانية). 10 - ف (قمامة بن زيد). 11 - ف (ضربت). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 132
________________________________________

الهرير بن الصريح كاتب ثمامة (1) ويكنى ابا هاشم. من اهل حاضر طى وكان فصيحا مترسلا وله كتاب رسائل، رأيته نحو مائة ورقة. اخبار على بن عبيدة الريحاني احد البلغاء والفصحاء، له اختصاص بالمامون. ويسلك في تصنيفاته وتاليفاته طريقة الحكمة، وكان يرمى بالزندقة. وكان كاتبا بارعا وله مع المأمون اخبار منها انه كان بحضرة (2) المأمون فجمش غلام غلاما ورأهما المأمون فأحب أن يعلم هل علم على أم لا، فقال له: أرأيت، فأشار على بيده وفرق أصابعه، أي خمسة وتصحيف خمسة جمشة: وغير ذلك من الاخبار المتعلقة بالفطنة والذكاء. وتوفى على بن عبيدة وله من الكتب، كتاب المصون. كتاب التدرج (3). كتاب رايد الود (4). كتاب المخاطب. كتاب الطارف (5). كتاب الهاشمي. كتاب المعاني. كتاب الخصال. كتاب الناشئ. كتاب الموشح. كتاب شمل والفة. كتاب الجد (6). كتاب المتخلى (7). كتاب الصبر. كتاب سناء وبهاء (8) كتاب الزمام. كتاب مهرازاد جشنش (9). كتاب كيلهراسف الملك. كتاب صفة الدنيا (10). كتاب الاخوان. كتاب روشنايدل. كتاب صفة الجنة. كتاب الانواع. كتاب الوشيح. كتاب العقل والجمال (11). كتاب أدب جوانشير. كتاب شرح الهوى ووصف الاخاء. كتاب الطاووس. كتاب المشجى (12). كتاب اخلاق هارون. كتاب الاصناف. كتاب الخطيب (13). كتاب الناجم. كتاب صفة الفرس. كتاب الغبيه (14). كتاب المشاكل. كتاب فضايل اسحق. كتاب صفة الموت. كتاب السمع والبصر. كتاب اليأس والرجاء. كتاب صفة العلماء. كتاب ابن الملك. كتاب المؤمل والمهيب. كتاب ورود ودود المكلين ؟ (15). كتاب صفة النمل والبعوض. كتاب المعاقبات. كتاب مدح النبيذ (16). كتاب الجمل. كتاب خطب المنابر. كتاب النكاح. كتاب الانواع. كتاب الاوصاف. كتاب امتحان الدهر. كتاب الاجواد. كتاب النبيه. (كتاب المجالسات). اخبار سهل بن هارون وهو سهل بن هارون بن راهيونى (17) الدستميسانى. انتقل إلى البصرة وكان متحققا بخدمة المأمون و صاحب خزانة الحكمة له. وكان حكيما فصيحا شاعرا، فارسي الاصل، شعوبي المذهب، شديد العصبية على العرب وله في ذلك كتب كثيرة ورسائل (وكان نهاية) في البخل. عمل إلى الحسن بن سهل (18) رسالة يمدح فيها البخل ويرغبه فيه ويستميحه في خلال ذلك، فأجابه الحسن على ظهر رسالته، وصلت رسالتك ووقفنا على نصيحتك وقد جعلنا المكافأة عنها القبول منك والتصديق لك والسلام، ولم يصله عنها بشئ. وكان

1 - ف (قمامه). 2 - ف (يحضره). 3 - ف (البرزخ). 4 - ف (رايد الرد). 5 - ف (الطارق). 6 - ف (الحد). 7 - ف (المتحلى). 8 - ف (سباء وبهاء). 9 - ف (اردحسبس). 10 - ف (صفة الرما). 11 - ف (العقل والحبال). 12 - ف (الشبحى). 13 - ف (الخطب). 14 - ف (التنبيه). 15 - ف (الماكنين). 16 - ف (كتاب مدح النديم). 17 - ف (رامنوى). 18 - ف (عمل للحسن بن سهل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 133
________________________________________

أبو عثمان الجاحظ يفضله ويصف براعته وفصاحته ويحكى عنه في كتبه. ولسهل بن هارون من الكتب: (كتاب ديوان رسائل). كتاب ثعله وعفره (1) على مثال كليلة ودمنة. كتاب الهذلية والمخزومي. (كتاب شجرة العقل). كتاب النمر والثعلب. كتاب الوامق والعذراء. كتاب ندود ود ودود (2). كتاب الضرتين (3). كتاب اسباسنوس في اتخاذ الاخوان (4). كتاب الغزالين. كتاب ادب اشك بن اشك (5). كتاب إلى عيسى بن ابال في القضاء. (كتاب تدبير الملك والسياسة). سعيد بن هريم (6) الكاتب. شريك سهل بن هارون في بيت الحكمة. وكان بليغا فصيحا مترسلا ويحكى عنه الجاحظ. وله من الكتب: كتاب الحكمة ومنافعها. وله رسائل مجموع. سلم صاحب بيت الحكمة مع سهل بن هارون. وله نقول من الفارسى إلى العربي. على بن داود كتاب أم جعفر، زبيدة (7). وكان أحد البلغاء ويسلك في تصنيفاته طريقة سهل بن هارون. وله من الكتب، كتاب الخرهيه وهو كتاب النغم (8). كتاب الحرة والامة. كتاب الظراف. محمد بن الليث الخطيب ويكنى ابا الربيع. وكتب ليحيى بن خالد. وله ولاء ببنى امية ويعرف بالفقيه. وكان بليغا، مترسلا، كاتبا، فقيها، متكلما، بارعا، مجازفا (9). ويقال انه كان من اسمح خلق الله، لا يليق على شئ. وكانت البرامكة تقدمه وتحسن إليه. ويرمى بالزندقة. وله من الكتب، كتاب الهليلجة في الاعتبار. كتاب الرد على الزنادقة. كتاب جواب قسطنطين عن الرشيد. كتاب الخط والقلم. كتاب عظة هارون الرشيد. كتاب (إلى) يحيى بن خالد في الادب. وقيل في خبره غير ذلك. من خط ابن حفص: محمد بن الليث، من بنى حصين، واسع الكلام، من موالى بنى امية. وكان فيه ميل على العجم، وكان البرامكة تبغضه لذلك وكان واعظا في رسائله. قرأت بخط ابن ثوابة، هو محمد بن الليث الخطيب، صاحب الرسائل. وهو ابن اذرباذ بن فيروز بن شاهين بن اذرهرمز بن هرمز (بن) سروشان بن بهمن بن افرندار ويتصل في نسبه بدارا بن دارا الملك. وله رسائل مجموع. العتابى أبو عمرو كلثوم بن عمرو بن ايوب الثعلبي العتابى. شامى ينزل قنسرين، شاعر، كاتب، حسن الترسل.

1 - ف (وعفراء). 2 - ف (ندود وودود ولدود). 3 - ف (كتاب الضربين). 4 - ف (اسباسيوس في اتحاد الاخوان). 5 - ف (كتاب ادب اسل بن اسل). 6 - ف (سعيد ابن هارون). 7 - ف (وكاتب زبيدة بنت جعفر). 8 - ف (الجرهمية وتوكيل النعم). 9 - ف (محارفا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 134
________________________________________

وكان يصحب البرامكة ويختص بهم، ثم صحب طاهر بن الحسين، وعلى بن هشام، فيقال ان الرشيد لقيه بعد قتل جعفر بن يحيى وزوال نعمة البرامكة، فقال ما احدثت بعدى يا عتابي، فارتجل ابيانا حسنة المعنى يقول منها (1): أسرك (2) انى نلت ما نال جعفر * من الملك أو ما نال يحيى بن خالد وان أمير المؤمنين أغصنى * مغصنهما بالمشرفات (3) البوارد دعينى تجينى منيتى (4) مطمئنة * ولم أتكلف هول تلك الموارد فإن مشوبات الامور منوطة (5) * بمستودعات في بطون الاساود وكان احسن الناس اعتدادا في رسائله وشعره، يسلك طريقة النابغة. وتوفى العتابى وله من الكتب، (كتاب المنطق). كتاب الاداب. كتاب فنون الحكم. كتاب الخيل - لطيف. كتاب الالفاظ له - رواه أبو عمر الزاهد عن المبرد. وهذا طريف. (كتاب الاجواد). العتبى أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابى سفيان، بصرى. قال أبو العيناء: عمرو بن عتبة يغم (6)، في نسبه. وكان من افصح الناس، وكان العتبى وابوه نبيلين (7) اديبين، فصيحين. و العتبى كان شاعرا، لم يكن ابوه كذلك. يقال ان العتبى وقف بباب اسماعيل بن جعفر بن سليمان فطلب الاذن. فقال له غلمانه هو في الحمام، فقال: وأمير إذا أراد طعاما * قال غلمانه اتى (8) الحماما فيكون الجواب منى إلى الحاجب * ما ان اردت الا السلاما لست اتيكم من الدهر إلا * كل يوم نكون (9) فيه صياما وتوفى العتبى سنة ثمان وعشرين ومائتين. وله من الكتب، كتاب الخيل. كتاب (اشعار) الاعاريب واشعار النساء اللائى احببن ثم ابغضن. (كتاب الذبيح). كتاب الاخلاق. اسماء الكتاب المترسلين ممن دونت (10) رسائله القاسم بن صبيح، (قليل). يحيى بن خالد، (قليل). الفضل ابنه، قليل. جعفر ابنه، (قليل). الفيض (11) بن ابى صالح، (قليل). يوسف بن القاسم، قليل. يعقوب بن نوح، قليل. (يوسف لقوه، قليل). الفضل بن سهل، كثير. الحسن بن سهل، قليل. محمد بن بكر، قليل. احمد بن النجم (12)، كثير. احمد بن يوسف، كاتب المأمون (ووزر)، كثير.

1 - ف (فيها). 2 - ف (امنزل). 3 - ف (بالمشرقات). 4 - ف (ميتتى). 5 - ف (فان عليات الا الورمشوية). 6 - ف (تعمن). 7 - ف (سيدين). 8 - ف (مضى). 9 - ف (ترون). 10 - ف (رويت). 11 - ف (القاسم). 12 - ف (المنجم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 135
________________________________________

ابراهيم بن العباس (1) بن محمد بن صول الكاتب. احد البلغاء والشعراء الفصحاء. وكان إليه ديوان الرسائل في مدة جماعة من الخلفاء. وكان ظريفا نبيلا. قال أبو تمام، لولا ان همة ابراهيم سمت به إلى خدمة السلاطين لما ترك لشاعر خبزا، يعنى لجودة شعره. وله من الكتب، كتاب رسائل. كتاب الدولة، كبير. كتاب الطبيخ. كتاب العطر. الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين بن قيس بن قنان بن متى. وكتب قنان ليزيد بن ابى سفيان لما ولى الشام. ثم لمعاوية بعده، ووصله معاوية بابنه يزيد وفى خلافته مات. واستكتب يزيد ابنه قيس. وكتب قيس لمروان ولعبد الملك، ثم لهشام وفى ايامه مات. واستكتب هشام ابنه الحصين، ثم استكتبه مروان (وخرج إلى مصر، فلما قتل مروان) صار إلى ابن هبيرة، فلما خرج ابن هبيرة إلى ابى جعفر، اخذ للحصين امانا، فخدم المنصور و المهدى. وتوفى في طريق الرى. واستكتب المهدى ابنه عمرا، ثم كتب لخالد بن برمك. ثم توفى وخلف سعيدا، فما زال في خدمة آل برمك. وتجول (2) ابنه وهب، فكتب بين يدى جعفر بن يحيى، ثم صار بعده في جملة ذى الرياستين. وقال فيه ذو الرياستين: عجبت لمن معه وهب كيف لا تهمه نفسه. ثم استكتبه الحسن بن سهل بعد، وقلده كرمان وفارس فاصلحهما. ثم وجه به إلى المأمون برسالة من فم الصلح، فغرق في طريقه بين بغداد وفم الصلح. وكتب سليمان للمأمون وهو ابن اربع عشرة سنة ثم كتب لايتاخ، ثم لاشناس، ثم ولى الوزارة للمعتمد. ولسليمان بن وهب كتاب ديوان رسائله، فاما الحسن بن وهب اخو سليمان، فكان يكتب لمحمد بن عبد الملك الزيات وقد ولى ديوان الرسائل. وكان شاعرا بليغا مترسلا فصيحا واحد ظرفاء الكتاب. وله كتاب ديوان رسائله. ابن عبد الملك الزيات وهو محمد بن عبد الملك بن ابان (الزيات). وكان ابان رجلا من اهل جبل من قرية تجاريها (3) يقال لها الدسكرة يجلب الزيت إلى بغداد من مواضعه. وكان شاعرا بليغا وزر لثلاثة خلفاء، المعتصم والواثق والمتوكل. وبعد اربعين يوما من وزارته للمتوكل نكبه وقتله في النكبة. ونحن نستقصي خبره في غير هذا الموضع وتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وله كتاب رسائل. القاسم بن يوسف اخو احمد بن يوسف وكان شاعرا مترسلا. وله كتاب رسائل. عمرو بن مسعدة بن سعيد بن... وزير المأمون (4) وكان بليغا شاعرا مترسلا. وله كتاب رسائل كبير. سعيد بن وهب الكاتب. وليس من آل وهب بن سعيد، اصله من الفرس. وله كتاب رسائل. (كتاب ديوان شعره). الحرانى أبو الطيب عبد الرحيم بن احمد الحرانى. وكان شاعرا مترسلا بليغا. وله كتاب رسائل. (كتاب في البلاغة).

1 - ف (أبو اسحق ابراهيم). 2 - ف (وتحول). 3 - (من قرية كان بها). 4 - ف (عمرو بن سعيد بن مسعده وزير المأمون). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 136
________________________________________

أبو على البصير وكان شاعرا بليغا مترسلا: وبينه وبين ابى العينا مهاجاة ومكاتيب (1) طيبه: وله فيه عدة اشعار. وله كتاب رسائل. (كتاب ديوان شعره). اليوسفي أبو الطيب محمد بن عبد الله، من ولد احمد بن يوسف الكاتب. (كاتب المأمون. ولابي الطيب احمد بن يوسف رسائل مشهوره). وكان مترسلا بليغا. وله: كتاب الفصول في الرسائل المختارة. كتاب رسائله في خاصة. بنو المدبر احمد ومحمد وابراهيم، وجميعهم شاعر مترسل بليغ. (ولاحمد كتاب المجالسة والمذاكرة). هارون بن محمد ابن عبد الملك الزيات ويكنى ابا موسى. من جماعى الاخبار واحد الرواة. وله من الكتب، كتاب اخبار ذى الرمة. (كتاب رسائله). سعيد بن حميد ويكنى ابا عثمان، كاتب شاعر مترسل، عذب الالفاظ. مقدم في صناعته، جبد التناول للسرقة كثير الاغارة، لو قيل لكلام سعيد وشعره ارجع إلى اهلك لما بقى معه (منه) شئ، هذا لفظ احمد بن ابى طاهر. وكان يدعى انه من اولاد ملوك الفرس. وله من الكتب، كتاب انتصاف العجم من العرب، ويعرف بالتسويه. كتاب ديوان رسائله. كتاب ديوان شعره. والصراعة (2) لاحمد وابراهيم ولكل واحد منهم كتاب رسائل (3). ابراهيم بن اسميعيل ابن داود الكاتب. وله تقدم في البراعة والبلاغة. وله كتاب رسائل. سعيد بن حميد بن البختكان ويكنى ابا عثمان. وكان فهيما متكلما فصيحا وله اصل في الفرس قديم وكان شديد العصبية على العرب. وله من الكتب، كتاب فضل العجم على العرب وافتخارها. كتاب رسائله. وله كتب في الكلام قد ذكرتها في موضعها من الكتاب. حمد (4) بن مهران الكاتب، من اصفهان. وكان يكتب (للبرامكة مدة حياتهم). وله كتاب رسايل.

1 - ف (ومكاتبات). 2 - ف (والمصارعة). 3 - والظاهر ان هذا القسم الاخير أي من: - والصراعة إلى اخره متمم ترجمة بنو المدبر والحاقه بهذه الترجمة من هفوات الكتاب الناسخين. 4 - ف (حميد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 137
________________________________________

ابن يزداد أبو عبد الله محمد بن يزداد بن سويد، وزير المأمون، وكان بليغا مترسلا (شاعرا) وله (من الكتب)، كتاب رسائل. (كتاب ديوان شعره). محمد بن مكرم كاتب بليغ مترسل. وله كتاب رسائل. أبو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد. أحد الكتاب البلغاء وله من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب رسائله. وابنه أبو أحمد عبد الله بن محمد بن يزداد. وتمم كتاب البارع الذى عمله أبوه إلى سنة ثلثمائة. ميمون بن ابراهيم الكاتب. وكان إليه خاص المكاتبات في أيام المتوكل. وكان بليغا فصيحا مترسلا. وله كتاب رسائل. موسى بن عبد الملك وكان إليه ديوان السواد وغيره في أيام المتوكل. وكان مترسلا ورأيت من رسائله شيئا يسيرا. ابن سعد القطربلى (1) وهو أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن الحسين بن سعد (2) بن مسعود القطربلى، من علماء الكتاب وأفاضلهم. وله من الكتب، كتاب التاريخ. عمله إلى أيامه. (كتاب فقر البلغاء. كتاب المنطق). نطاحة أبو على أحمد بن اسمعيل بن الخصيب (الانباري)، كاتب عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وقبله لمحمد بن طاهر (3) وكان بليغا مترسلا شاعرا أديبا متقدما في صناعة البلاغة، وكان في الاكثر يكتب عن نفسه إلى اخوانه و بينه وبين أبى العباس بن المعتز مراسلات وجوابات. وله ديوان رسائل نحو الف ورقة يحتوى على كل شئ حسن من أصناف الرسائل. كتاب الطبيخ. كتاب طبقات الكتاب. وله أيضا كتاب سماه (4) المجموع المنقول من الرقاع، يحتوى على سماعاته من العلماء وما شاهد من أخبار الجلة. كتاب صفة النفس. (كتاب رسائله إلى اخوانه). ابن فضيل الكاتب وهو أبو الحسن على بن فضيل (5) بن مروان، واصله فارسي. وله من الكتب، كتاب الاصنام وما كانت العرب والعجم تعبد من دون الله تبارك اسمه. أبو العينا محمد بن القاسم (بن خلاد). وكان فصيحا بليغا حاضر الجواب، سريع الاجابة، شاعرا. وعمى في

1 - ف (ابن سعيد القطربلى). 2 - ف (سعيد). 3 - ف (وقتله محمد بن طاهر). 4 - ف (اسماه). 5 - ف (على بن الحسين بن الفضيل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 138
________________________________________

آخر عمره. وبينه وبين ابى على البصير مكاتبات ومهاجاة وكذلك بينه وبين أبى هفان. وكان أهل العسكر يخافون لسانه. وروى عن الاصمعي وغيره من العلماء. وتوفى أبو العيناء (سنة نيف وثمانين ومايتين. وله من الكتب)، كتاب أخبار أبى العيناء، عمله ابن ابى طاهر. (كتاب) شعر ابى العيناء، نحوا من ثلاثين ورقة. قرأت بخط أبى على بن مقله ما هذا نسخته، اوردته على ترتيبه وبلفظه اقتضاه هذا الكتاب. اسماء الخطباء امير المؤمنين على عليه السلام. طلحة بن عبيد الله (عبد الله بن الزبير). عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. خالد واسمعيل ابنا عبد الله القسرى. يزيد بن خالد بن عبد الله (1). جرير بن يزيد بن خالد. خالد بن صفوان. عبد الله بن الاهتم. صعصعة بن صوحان. ابن القسرية (2). محمد بن قيس الخطيب. زياد بن ابى سفيان. قطرى بن الفجاه ء. الوليد بن يزيد. أبو جعفر المنصور. المأمون. شبيب بن شيبة. العباس بن الحسن العلوى وعبد الله ابنه. محمد بن خالد بن عبد الله القسرى. شبة بن عقال. اسماء البلغاء أبو مروان غيلان. سالم كاتب (3) هشام بن عبد الملك (وكان ختن عبد الحميد). عبد الحميد بن يحيى كاتب مروان. خالد بن ربيعه الرقى (4). عبد الوهاب بن على، كان زمن بلال بن ابى بردة. عمارة بن حمزه. يحيى ومحمد ابنا زياد الحارثيان من ولد الحارث بن كعب. حجر بن سليمان حرانى. محمد بن حجر كاتب العباس بن محمد. جبل بن يزيد كاتب عمارة بن حمزة. مسعدة أبو عمرو. عبد الجبار بن عدى ومسعدة بن خالد. كتبا للمنصور. يونس بن ابى فروه (5). كتب لعيسى بن موسى. الرقاشى. سهل بن هارون صاحب بيت الحكمة للمأمون. سعيد بن هريم (6) شريك سهل بن هارون على بيت الحكمة. عبد الله (7) بن خاقان. جعفر بن محمد بن الاشعث. عبيد بن عمران، كتب لجماعة آخرهم (8) الفضل بن يحيى. ابن ادهم كاتب ابى مجرم (9). أبو الربيع محمد بن الليث. غسان بن عبد الحميد مدينى، (كتب لجعفر بن سليمان على المدينة). خطاب مولى سليمان بن ابى جعفر (ومولاه). ابن اعين كاتب. خطاب بن ابى خطاب من اهل الدعوة يكتب عن نفسه. أبو... الشامي كاتب الوليد بن معاوية. عبيد بن حريش (10) من اهل الشام كاتب، كلثوم بن عمرو العتابى، وكان اديبا يكتب عن نفسه. أبو المسلم الشامي. قمامة كاتب عبد الملك بن صالح. اسحق بن الخطاب كاتب قمامة بن زيد. الهرير بن الصريح كاتب عبد الملك بن صالح. أبو روح كاتب على بن عيسى خليفة يوسف بن سليمان. ابن العبادية. محمد بن حرب كتب للمخلوع. احمد بن يوسف. مسلمه كاتب خزيمة بن خازم. اسمعيل بن صبيح. أبو عبد الله كاتب المهدى. محمد بن سعيد. زمن المأمون. بكر بن الفيض بن عبد الحميد التميمي زمن

1 - ف (يزيد بن عبد الله بن خالد). 2 - ف (ابن القرية). 3 - ف (مولى). 4 - ف (الشرقي). 5 - ف (ابن ذروة). 6 - ف (هارون). 7 - ف (هبة الله). 8 - ف (احدهم). 9 - ف (ابى محزم). 10 - ف (عبد الله بن خراش). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 139
________________________________________

بلال بن ابى برده. القاسم بن محمد، زمن بلال ايضا. بشر بن ابى بشاره (1). أبو النجم حبيب بن النجم، ايام المهدى. مطرف بن ابى مطرف الليثى. ابراهيم بن اسميعيل، استاذ محمد بن مكرم. يوسف بن سليمان. كاتب (على). أبو حوط كاتب الهرير بن الصريح (2). حمزة بن عفيف بن الحسن كاتب طاهر بن الحسين. مسلم بن صدقة شامى. أبو هاشم الحرانى بلغاء الناس عشرة عبد الله بن المقفع. عمارة بن حمزة (جبل بن يزيد). حجر بن محمد. محمد بن حجر. انس بن ابى شيخ، وعليه اعتمد احمد بن يوسف الكاتب. سالم. مسعدة. الهرير (ابن صريح) عبد الجبار بن عدى. احمد بن يوسف. البلغاء الحدث ابراهيم بن العباس (الصولى). الحسن بن وهب. سعيد بن عبد الملك. الكتب المجمع على جودتها عهد اردشير. كليله ودمنه. رسالة عمارة بن حمزة. الماهانية. اليتيمة لابن المقفع. رسالة الخميس (3) لاحمد بن يوسف الكاتب. انواع ما كتب فيه. في العامة. في الفتوح. في الهزائم. في السلامة. في الطاعة. في الشرائع. في الشكر. في الولايات. في العهود. في المشورة. في العصبية. في المطر. في الرجفة. في البيعة. في الصلح. في الشتم. في الحوائج. في الرضا. في المودة. في المعاتبات. في الاعتذار. في الوثائق. في التهانى. في الهدايا. في القضاء، في التعازى. في الجهاد. في الموسم. في العبادة. في الاهواء. جوابات الفتوح، ما كتب عن (4) الملوك إلى الملوك في الافاق. في المخنثين. في الحريق. في الحرب. في الاستسقاء. في الصلة. في الامان. في الشوق. ومما يجرى في العمل، روية الهلال. الاعياد. في الغزل (5). طلب الحوائج. الانقطاع. في العدل. انقضى ما كتب من خط ابى على بن مقلة. عيسان (6) بن عبد الحميد يكتب لجعفر بن سليمان بن على (7). وكان بليغا. حلو الكلام، لطيف المعاني. وله كتب مدونة. كتاب رسائله. محمد بن عبد الله بن حرب، كاتب الحسن بن قحطبة على ارمينية. ثم كتب ليزيد بن اسيد. ثم كتب للفضل بن يحيى. وله كتب رسائل. بكر بن صرد (8) كان كاتبا ليزيد بن مزيد: وله بلاغة وكتب مشهورة. وهو الذى عمل ليزيد بن مزيد كتابه إلى الرشيد

1 - ف (ابى سارة). 2 - ف (كاتب ابى حوط وكاتب الهرير بن الصريح). 3 - ف (رسالة الحسن). 4 - ف (من الملوك). 5 - ف (في العزل). 6 - ف (غسان). 7 - ف (سليم). 8 - ف (بكر بن صود). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 140
________________________________________

عند وفاة يزيد (1). وله، كتاب رسائل. كتاب رسالة المزيدية إلى الرشيد. أبو الوزير عمر بن مطرف الكاتب، من عبد القيس، من اهل مرو. وكان يتقلد ديوان الشرف (2) للمهدى والهادي والرشيد. وكان يكتب للمنصور وكتب للمهدى. وفى ايام الرشيد مات (3) فحزن عليه. وكان ثقة، مقدما في صناعته بليغا راوية. وله من (الكتب،) كتاب منازل العرب وحدودها واين كانت محلة كل قوم والى اين انتقل منها. كتاب رسائل ابى الوزير (4). (كتاب مفاخرة العرب ومفاخرة القبائل في النسب). لما صلى الرشيد عليه قال رحمك الله، فوالله ما عرض لك امران، احدهما لله والاخر لك، الا احتزت (5) ما هو لله على ما هو لك. الفضل بن مروان بن ماسرجس (6) النصراني من قرية تعرف بنيلى (7) من طسوج نهر بوق. عمر ثلاثا وتسعين سنة، وخدم المأمون والمعتصم ووزر له. وخدم من بعدهما من الخلفاء. وكان قليل المعرفة بالعلم، حسن المعرفة بخدمة الخلفاء. وله من الكتب، كتاب المشاهدات والاخبار التى شاهدها ورأها (ورواها). (كتاب رسائله). (الجهشيارى) أبو عبد الله محمد بن عبدوس. احد الكتاب الاخباريين المترسلين. وله من الكتب. كتاب الوزراء والكتاب. كتاب ميزان الشعر والاشتمال على انواع العروض). (طائفة) شيلمة وهو محمد بن الحسن بن سهل الكاتب، وشيلمة لقب. وكان اولا مع العلوى البصري، ثم صار إلى بغداد واومن، ثم خلط وسعى لبعض الخوارج فحرقه المعتضد كردناجا (8) على عمود خيمة. وله من الكتب، كتاب اخبار صاحب الزنج ووقائعه. كتاب (رسائله). ابن ابى الاصبع وهو أبو العباس احمد بن محمد (بن ابى الاصبع). وله من الكتب، كتاب القلم (9) وشرف الكتابة، نحو خمسين ورقة. (وله رسائل يسيرة). ابن ابى السرج (10) وهو أبو العباس احمد بن ابى السرج. وله من الكتب، كتاب القلم (11) وما جاء فيه. (وله رسائل).

1 - ف (وفاة برمك). 2 - ف (ديوان المشرق). 3 - ف (وقيل في ايامه مات والصحيح انه مات ايام الرشيد). 4 - ف (إلى الوزير). 5 - ف (اثرت). 6 - ف (سرخس). 7 - ف (سلى). 8 - ف (حيا وكان مصلوبا) وكر وتاج لغة فارسيه بمعنى (الشيواء). 9 - ف (كتاب العلم). 10 - ف (ابن ابى السرح). 11 - ف (كتاب العلم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 141
________________________________________

اسحق بن سلمه فارسي (كاتب). وله من الكتب، (كتاب) فضل العجم على العرب. (وله رسائل). موسى بن عيسى الكسروى. وله من الكتب، كتاب حب الاوطان. (كتاب مناقضات من زعم ان لا ينبغى ان يقتدى القضاة في مطاعمهم بالائمة والخلفاء). يزدجرد بن مهينداذ الكسروى (1) في ايام المعتضد. وله من الكتب، كتاب فضائل بغداد وصفتها. كتاب الدلائل على التوحيد من كلام الفلاسفة (وغيرهم، كبير رايته بخطه). طبقة اخرى داود بن الجراح وهو جد ابى الحسن على بن عيسى. وكان يكتب (للمستعين). وله من الكتب، كتاب التاريخ واخبار الكتاب. (كتاب الرسائل). محمد بن داود ابن الجراح ويكنى ابا عبد الله. ولم ير في زمانه افضل منه. ووزر لعبد الله ابن المعتز في يومى خلافته، وكان عالما قد لقى الناس واخذ عن العلماء والفصحاء والشعراء. وكتب بخطه ما لا يحصى كثرة، وجميع ما يقع بخطه قد قرائه واصلحه. وظهر بعد فتنة ابن المعتز إلى سوسن (2) الخادم، وكان له قدم في امره، وخانه أبو الحسن بن الفرات فاشار بقتله، فقتل واخرج فطرح في سقاية على باب عند المأمونية، فحمل إلى منزله. وله من الكتب، كتاب الورقة في اخبار الشعراء. (كتب به إلى ابن المنجم). كتاب الشعر والشعراء، لطيف. كتاب من سمى من الشعراء عمرا (3) (في الجاهلية والاسلام). كتاب الاربعة على مثال كتاب ابى هفان. (كتاب الوزراء). على بن عيسى بن داود بن الجراح. وكان بمنزلة من الرياسة يجل وصفها، ومن الصناعة والعفة (4) بما هو اشهر واظهر ووزر للمقتدر ثلاث دفعات. (نسبه ابى الحسن....) وتوفى في اليوم الذى عبر فيه معز الدولة وهو يوم المعمعه (5) انتصال الليل من شهر ذي حجة سنة اربع وثلاثين وثلثمائة ودفن في داره. وله من الكتب، كتاب جامع الدعاء. كتاب معاني القرآن وتفسيره. واعانه عليه أبو الحسين (6) الخراز وابو بكر بن مجاهد. (كتاب الكتاب و سياسة المملكة وسيرة الخلفاء).

1 - ف (مهبندان). 2 - ف (مؤنس). 3 - ف (عمرو). 4 - ف (والفقه). 5 - ف (يوم الجمعه). 6 - ف (أبو الحسن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 142
________________________________________

ابنه أبو القاسم عيسى بن على. اوحد زمانه في علم المنطق والعلوم القديمة. ومولده... وله من الكتب، كتاب في اللغة الفارسية. (أبو القاسم عبد الله بن على) (ابن محمد بن داود بن الجراح. ويعرف بابن اسما وهى اخت على بن عيسى كاتب فاضل مترسل. وله من الكتب، كتاب الاستفادة في التاريخ. كتاب البيان وتقويم اللسان). عبد الرحمن بن عيسى أخو أبى الحسن. وكان فاصلا كاتبا، ووزر للمتقى بمشورة أخيه وكان المسدد له، والناظر في الامور (أبو الحسن) على بن عيسى. وله من الكتب، كتاب سيرة آل الجراح (1) وأخبارهم وأنسابهم في القديم والحديث كتاب التاريخ من سنة سبعين ومائتين إلى ايامه. كتاب الخراج، كبير ولم يتمه. ابن العرمرم أبو القاسم عبد الله ومات (مرابنا ؟) بالبطائح عند عمران. وله من الكتب، كتاب الخراج وسماه... المطوق على بن الفتح ويكنى ابا الحسن (2). وله من الكتب، كتاب الوزراء. وصل به كتاب محمد بن داود بن الجراح وعمله إلى ايام ابى القاسم الكلوذانى. (ابن الحرون) (له من الكتب. كتاب فضل القرآن. كتاب الرسائل) المرثدى أبو احمد بن بشر المرثدى الكبير الذى كتب إليه ابن الرومي الاشعار في السمك (3) وكان بينهما مداعبة. وكان يكتب للموفق في خاص امره. وله من الكتب، كتاب الانواء، كبير في نهاية الحسن. كتاب اشعار قريش، وعليه عول الصولى في الاوراق وله انتحل ورايت الدستور (4) بخط المرثدى. (كتاب ديوان الرسائل). ذكر آل ثوابة بن يونس. واصلهم نصارى. وقيل ان يونس يعرف بلبابه: وكان حجاما وقيل امهم لبابه. حدثنى أبو سعيد وهب بن ابراهيم بن طازاذ قال: كان بين على بن الحسين وبين ابى العباس (احمد بن محمد) بن ثوابة منازعة في ضيعة، فاجتمعا في مجلس بعض الرؤساء واحسبه عبيد الله بن سليمان، فرد على بن الحسين مناظرة ابى العباس

1 - ف (اهل الخراج). 2 - جب على الهامش (بغير خط المصنف المنقوط عليه) وعلى ابى الحسن - نقط). 3 - ف (في السهلك). 4 - ف (ورأيته بخط المرثدى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 143
________________________________________

إلى اخيه ابى القاسم (جعفر) بن الحسين، فناظر ابا العباس، فأقبل أبو العباس يهاتره ويطنز به وقال له في جملة قوله: من انتم انما نفقتم بالبزبزة (1). قال: فالتفت على بن الحسين إلى صبى كان معه كأنه الدنيا المقبلة فأخذ بيده وقام قائما في موضعه وكشف عن رأسه وقال بأعلى صوته: يا معاشر الكتاب قد عرفتموني وهذا ولدى من فلانة ابنة فلان الفلاني وهى منى طالق طلاق الحرج والسنة على سائر المذاهب ان لم يكن هذا الشرط الذى في اخدعي من شرط جده فلان المزين (2). لا يكنى عن جد ابن ثوابه. قال: فاستخذل أبو العباس ولم يحر (3) جوابا ولا اجرى بعد ذلك كلاما من الضيعة، وسلمها (4) من غير منازعة ولا محاورة. وتوقر (5) اهل المجلس عن ذلك. وكان أبو العباس من الثقلاء البغضاء وله كلام مدون مستهجن مستثقل. منه، على بماء ورد أغسل فمى من كلام الحاجم (6) ومنه، لما رأى امير المؤمنين، الناس قد تدرأسوا، وتدقلموا، وتديسقوا: وتذوزروا (7) (وابرسفن) وتوفى سنة سبع وسبعين (ومائتين). وله كتاب رسائل مجموع. كتاب رسالته في الكتابة والخط. أبو عبد الله محمد بن احمد بن ثوابه. وكان مترسلا بليغا وكان يكتب (8) وله كتاب رسائل مدون. أبو الحسين ثوابه وهو آخر من رأينا من افاضلهم (وعلمائهم). وله كتاب رسائل. قدامة بن جعفر وهو قدامة بن جعفر بن قدامة. وكان جده نصرانيا واسلم على يد (المكتفى بالله). وكان قدامة احد البلغاء والفصحاء والفلاسفة الفضلاء (وله) ممن يشار إليه في علم المنطق. وكان ابوه جعفر ممن لا نفل ؟ ؟ فيه ولا علم عند... وله من الكتب، كتاب الخراج ثمان منازل واضاف إليه تاسعه (9). كتاب نقد الشعر. كتاب صابون الغم. كتاب صرف الهم. كتاب رسالته في على بن مقله وتعرف بالنجم الثاقب. كتاب جلاء الحزن. كتاب ترياق الفكر (فيما عاب به ابا تمام. كتاب السياسة. كتاب الرد على ابن المعتز). كتاب حشوشاء الجليس. كتاب صناعة الجدل. (كتاب نزهة القلوب وزاد للمسافر.) ابن حماده (10) أبو الحسن احمد بن محمد بن حماده (10) الكاتب. حسن الادب من افاضل الكتاب، صنف الكتب، ولقى

1 - ف (بققتم بالبربرة). 2 - ف (فلان بالبحرين). 3 - ف (ولم يجر). 4 - ف (واسلمها). 5 - ف (وتفرق). 6 - ف (الحاخم). 7 - ف (لما رأى امير المؤمنين قد تدراسوا وقد قلموا وقد سبفوا وقد وزروا). 8 - ف (وكان كتب للمعتضد). 9 - جب على الهامش بغير الخط (سبعة منازل واضاف إليه ثامنة. وقد رأيت عدة نسخ فيه ذكر سبعة منازل. ويذكر في الخطبة في اوله انه سبعة منازل وما رأيت ثمانية منازل الا في فرد نسخة وكان مضاف إليه بغير الخط. وكان المنزل الثامن مترجم على ظهر كتاب السياسة لانه ذكر فيه سياسة المنزل وغيره وما الم بذكر شئ في الخراج البتة ففيه نظر). 10 - ف (ابن حمارة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 144
________________________________________

لادباء وله من الكتب: كتاب امتحان الكتاب (وديوان ذوى الالباب. كتاب الرسائل). الكلوذانى أبو القاسم عبيد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن (ابى) الحسن بن خسر (و) فيروز بن اربى بن المهراراز من نسل اردشير بن بابك (1) الكلوذانى صاحب ديوان السواد وخلف ابا الحسن على بن عيسى وراس جلة الكتاب. ثم وزر بالاسم ونشأ (اولا) في ديوان ابن الفرات ومولده (قبل الثلاثمائة) وتوفى.... وله من الكتب، كتاب الخراج. نسختين اوله عملها في سنة ست وعشرين. والثانية سنة ست وثلاثين وثلثمائة. (أبو الحسين) (2) (اسحق بن شريح الكاتب النصراني... وله من الكتب، كتاب الخراج في الف ورقة. كتاب الخراج المعروف وهو نحو مائتي ورقة. وكتاب في الخراج صغير، نحو مائة ورقة). ابراهيم بن (عيسى) النصراني. وكان من ظرفاء الكتاب وادبائهم. وله من الكتب، كتاب اخبار الحوارى (3) (كتاب الرسائل). أبو سعيد وهب بن ابراهيم بن (طازاد). (كاتب المطيع) ممن شاهدناه وكان فاضلا اديبا مترسلا جماعة للكتب النفيسة و خيرا في نفسه وكان بقية من رأيناه من الكتاب وهو وابو الحسن (4) طازاد بن عيسى من صنايع ابى جعفر بن شيرزاد. وتوفى أبو سعيد (وهب).. وله من الكتب، كتاب الزيادات في الكتاب الذى الفه (ابوه) ابراهيم. كتاب جمع فيه اخبار الحلة (5) وله كتاب رسائل من بلاغته. ابن نصر وهو أبو الحسن على (بن نصر النصراني بن الطبيب) (6) توفى منذ شهور وكان من الادباء المصنفين. وله عدة كتب كان يذاكرنى بها واحسبه لم يتمم اكثرها. فمن كتبه، (كتاب اصلاح الاخلاق نحو من الف وخمسمائة ورقة، كتبه بخطه وصوره. يشتمل على حكم واداب (7) كتاب ادب السلطان اكثر من الف ورقة) (كتاب البراعة. كتاب صحبة السلطان). ابن البازيار أبو على احمد بن نصر بن الحسين البازيار. وكان نديما لسيف الدولة وكان جده نصر بن الحسين من ناقلة سر من راى واتصل بالمعتضد وخدمه وخف على قلبه. واصله من خراسان. وكان يتعاطى لعب الجوارح فرد

1 - ف (فيروز بن ابى المهروان بن اردشير بن بابك). 2 - جب على الهامش (من ها هنا ليس بخط المصنف إلى موضع - إلى) يعنى من ابى الحسين إلى حد قوله مائة ورقة). 3 - ف (اخبار الخوارج). 4 - ف (وبنو ابى الحسن). 5 - ف (اخبار خالد). 6 - جب على الهامش (بغير الخط - يعنى - بن نصر النصراني بن الطبيب). 7 - جب على الهامش (بغير الخط بالاشاره إلى: - كتاب اصلاح الاخلاق وكتاب ادب السلطان). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 145
________________________________________

إليه المعتضد نوعا من انواع جوارحه.. وتوفى أبو على بحلب في حياة سيف الدولة سنة (اثنين وخمسين وثلثمائة). وله من الكتب، كتاب تهذيب البلاغة. (كتاب اللسان). ابن زنجى (الكاتب وهو) (أبو عبد الله وهو محمد بن اسميعيل بن زنجى الكاتب. وكان يوصف بحسن الخطة). وله من الكتب، (كتاب رسائله. كتاب الكتاب والصناعة. المرزبانى أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى بن سعيد (بن عبد الله)، اصله من خراسان. اخر من رأينا من الاخباريين والمصنفين، راوية صادق اللهجة، واسع المعرفة بالروايات، كثير السماع. ومولده في جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين ومائتين ويحيا إلى وقتنا هذا وهو سنة سبع وسبعين وثلثمائة. ونسئل الله له العافية والبقاء بمنه وكرمه (1) وتوفى رحمه الله في سنة اربع وثمانين وثلثمائة (2) وله من الكتب، الكتاب المونق في اخبار الشعراء المشهورين من الجاهليين وبدأ بامرى القيس وطبقته (واستقصى اخبارهم) والمخضرمين ومن تبعهم من الاسلاميين على طبقاتهم، و جعل جريرا والفرزدق (وطبقتهما) في صدر الاسلاميين واورد محاسن اخبارهم إلى اول الدولة العباسية (ثبتها الله وايدها وادامها ومهدها) وذكر ابن هرمة والحسين بن مطير ومن يستشهد بشعره منهم. وعدد ورقه اكثر من خمسة الف ورقة (الكتاب المستنير) (3) فيه اخبار الشعراء المشهورين والمكثرين من الشعراء المحدثين ومختار اشعارهم على اسنانهم (4) وازمانهم. اولهم بشار بن برد واخرهم (أبو العباس عبد الله) بن المعتز (بالله رضى الله عنهما) وعدد ورقه ستة الف ورقه وهو بخط المرزبانى في ستين مجلدا سليمانيا. الكتاب المفيد. فيه عدة فصول (5) الفصل الاول منها مشتمل على اخبار الملقبين (6) من شعراء الجاهلية والاسلام. واخبار من غلبت عليه كنيته منهم أو شهر بكنية ابيه (7) أو عرف بأمه أو نسب إلى جده أو عزى إلى مواليه وما جانس هذه الاحوال ودخل في جملتها (8). والفصل الثاني يذكر فيه ما روى من نعوت الشعراء وعيوبهم في اجسامهم وصورهم كالسودان، والعور والعميان والغشو (9) والبرصان وسائر ما يؤثر في الجسد، من شعر الراس إلى القدمين عضوا عضوا. وفى فصل ثالث. (10) مذاهب الشعراء في دياناتهم، كالشيعة واهل الكلام والخوارج والمتهمين واليهود والنصارى، ومن جرى مجراهم. والفصل الاخير (يذكر) فيه من ترك قول الشعر في الجاهلية تكبرا (و) في الاسلام تدينا ومن ترك المديح ترفعا والهجاء تكرما والغزل تعففا. ومن انفد شعره في معنى واحد كالسيد بن محمد الحميرى والعباس بن الاحنف ومن جرى مجراهما. (وهو أكثر من خمسة الف ورقة).

1 - جب على الهامش (من هيهنا - يعنى بمنه وكرمه - إلى آخر اخبار المرزبانى بغير خط المصنف). 2 - ف (سنة ثمان وسبعين وثلثمائة). 3 - ف (كتاب عدد ورقه عشرة الاف ورقة في المسنين بخطه في سليمانى). 4 - ف (انسابهم). 5 - ف (فيه عدد فصول). 6 - ف (المقلين). 7 - ف (ابنه). 8 - ف (أو دخل عليها). 9 - ف (والعمش). 10 - ف (الفصل الثالث). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 146
________________________________________

كتاب المعجم. يذكر (1) فيه الشعراء على حروف المعجم. وبدأ بمن اول اسمه الف ثم بمن اول اسمه باء إلى آخر الحروف (2) (وهو يحيط) بنحو من خمسة الف اسم. وفيه من شعر كل واحد منهم ابيات يسيرة من مشهور شعره ويزيد على الف ورقه (3). كتاب الموشح (4) وصف فيه ما انكره العلماء على بعض الشعراء في اشعارهم من الكسر واللحن والسناد والايطاء والاقواء والاحالة والاضطرار في القول (5) وهلهلة النسج. وغير ذلك (6) من عيوب الشعر. وهو اكثر من ثلثمائة ورقة (7). كتاب الشعر. (له) وهو جامع لفضائله ووصف (محاسنه و) منافعه ومضاره وعيوبه ونعت اجناسه وضروبه (واوزانه) وعروضه واعيانه ومختاره وتأديب قائليه ومنشديه. والبيان عن منحوله ومسروقه، إلى غير ذلك من انواعه (ومعانيه) وضروبه (وهو اكثر من الفى ورقة) (كتاب) اشعار النساء اكثر من خمسمائة ورقة (8) (كتاب) اشعار الخلفاء اكثر من مائتي ورقة. الكتاب المقتبس. في اخبار النحويين البصريين. و (ذكر) اول من تكلم في النحو و (من) الفه واخبار القراء (9) والرواة من اهل البصرة والكوفة ومن نزل منهم بمدينة السلام نحو ثلاثة الف ورقة (10). الكتاب المرشد. (فيه) اخبار المتكلمين (واهل العدل والتوحيد وشئ من مجالساتهم ونظرهم. في نحو من الف ورقة) (11). (كتاب) اشعار (تنسب إلى) الجن (12). (نحو مائة ورقة). كتاب الرياض. فيه اخبار المتيمين (مصنفة ابوابا) (13) وفيه ذكر الحب وما يتشعب منه (14) وذكر ابتدائه وانتهائه، وما ذكر اهل اللغة من اسمائه واجناسه واشتقاقات (15) تلك الاسماء، بشواهد من اشعار الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين والمحدثين. (اكثر من) تلثة الف ورقة. (كتاب الرائق وهو اخبار المغنيين اكثر من الف وستماية ورقة). (كتاب الواثق. فيه وصف احوال الغناء ونعوته وضروبه وطرقه واخبار المغنيين والمغنيات الاحرار والاماء والعبيد. كتاب المغازى نحو ثلثمائة ورقة). كتاب الازمنة. فيه احوال الفصول الاربعة الصيف والشتاء (و) الاعتدالين (ووصف) الحر والبرد والغيوم والبروق والرياح (16) والامطار والرواد (17). والاستسقاء وغير ذلك، مما يدخل في جملتها من اوصاف الربيع والخريف. ثم يذكر (18) طرفا من امر الفلك والبروج والشمس والقمر ومنازله ونعوت العرب (له) واسجاعها (ويذكر النجوم السيارة والثابتة واحوال الليل والنهار) وايام العرب والعجم والشهور والسنين

1 - ف (له ذكر). 2 - ف (اول اسمه الف إلى حرف الياء). 3 - ف (ابيات فيه يسيرة من مشهور شعره فيه الف ورقة). 4 - ف (كتاب الموسخ). 5 - ف (والاضطراب). 6 - ف (وغير هذا الخصال). 7 - ف (عدد ورقة ثلثمائة ورقة). 8 - ف (نحو ستماية ورقة). 9 - ف (واخبار الفراء). 10 - ف (حوالى الثمانين ورقة). 11 - ف (دون المائة ورقة). 12 - ف (اسئار الحن المتملين فيه ذكر من تمثل بشعر). 13 - ف (فيه اخبار الميتمين من الشعراء الجاهليين والمخضرمين والاسلاميين). 14 - ف (وما يتشعب فيه). 15 - ف (واشتقاق). 16 - ف (والارياح). 17 - ف (والرواء). 18 - ف (ثم ذكر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 147
________________________________________

والاعوام والدهر (1) وما (جاء في كل باب من ابواب هذا الكتاب من اللغة) والاخبار والاشعار (مشروحا) نحو الفى ورقة. كتاب الاتوار والثمار. فيه بعض ما قيل في الورد والنرجس وجميع الانوار من الاشعار وما جاء فيها من الآثار والاخبار ثم (ذكر) الثمار وذكر النحل وجميع الفواكه وما جاء فيها من مستحسن النظم والنثر. وهو نحو من خمسمائة ورقة. كتاب اخبار البرامكة. فيه ابتداء امرهم مشروحا إلى انقضاء دولتهم وانتهاء شأنهم نحو من خمسمائة ورقة (2) الكتاب المفضل (3). في البيان والعربية والكتابة نحو سبعمائة ورقة. كتاب التهانى. نحو (من) خمسمائة ورقة. كتاب التسليم والزيارة (نحو) اربعمائة ورقة. كتاب العيادة (4). (نحو) اربعمائة ورقة. كتاب التعازى. (نحو) ثلثمائة ورقة. كتاب المراثى. (نحو) خمسمائة ورقة (الكتاب المعلى في فضايل القرآن مائتا ورقة). كتاب تلقيح العقول اكثر من مائة باب، اولها باب (في) العقل و (ثم باب) الادب، و (ثم باب) العلم وما جانس ذلك (وقاريه) اكثر من ثلاثه الف ورقة الكتب المشرف. في حكم النبي صلى الله عليه وسلم (5) وادابه ومواعظ الصحابة رضوان الله عليهم (6) وغيرهم والوصايا وحكم العرب والعجم. الف وخمسمائة ورقة (7). (اخبار من تمثل بالاشعار اكثر من مائة ورقة). كتاب الشباب والشيب، (نحو) ثلثمائة ورقة. الكتاب المتوج في العدل وحسن السيرة، اكثر من مائة ورقة. الكتاب المدبج (8) في الولائم والدعوات والشراب، (نحو) خمسمائة ورقة. كتاب الفرج، قريب (9) مائة ورقة. كتاب الهدايا. نحو (من) ثلثمائة ورقة. (كتاب الهدايا نسخة اخرى بخطه). الكتاب المزخرف. في الاخوان والاصحاب (اكثر من) ثلثمائة ورقة. اخبار ابى مسلم (الخراساني) (صاحب الدعوة) مائة ورقة. كتاب الدعاء، (نحو) مائتي ورقة. كتاب الاوائل. (فيه اخبار الفرس القدماء واهل العدل والتوحيد وشئ من مجالسهم ونظر، (نحو مائه وخمسين ورقة) (10) كتاب المستطرف. في الحمقى والنوادر اكثر من (11) ثلثمائة ورقة. اخبار الاولاد والزوجات والاهل (وما جاء فيهم) من مدح وذم (نحو) مائتا ورقة. كتاب الزهد واخبار الزهاد (بخطه) اكثر من مائتي ورقة. كتاب ذم الدنيا. اكثر من مائة ورقة (12) الكتاب المنير. في التوبة، والعمل للضالح والتقوى والورع (وما جانس ذلك) اكثر من ثلثمائة ورقة (13). كتاب الحجاب مائة ورقة (14). كتاب المواعظ وذكر الموت. اكثر من خمسمائة ورقة. كتاب (اخبار) المختضرين (15) (نحو) مائة ورقة. كتاب شعر الحاتم الطائى (نحو مائتي ورقة). كتاب ابى حنيفة (النعمان بن ثابت) (واصحابه) (نحو خمسمائة ورقة. كتاب اخبار عبد الصمد بن المعدل نحو مائتي ورقة. كتاب اخبار شعبة بن الحجاج نحو مائة ورقة. اخبار ابى عبد الله

1 - ف (والدهور وما يحاكى ذلك من الاخبار). 2 ف (كتاب اخبار البرامكة من ابتداء امرهم إلى انتهائه مشروحا نحو خمسمائه ورقة). 3 ف (كتاب المفصل فن البيان والفصاحة نحو ثلثمائة ورقة). 4 ف (كتاب العبادة). 5 ف (واله). 6 ف (ومواعظه واصحابه). 7 ف (نحو ثلاثة الاف ورقة). 8 ف (المديح). 9 ف (الفرخ نحو). 10 ف (نحو الف ورقة). 11 ف (نحو). 12 ف (نحو خمسمائة ورقة). 13 ف (نحو اربعمائة ورقة). 14 ف (ذم الحجاب مائتي ورقة). 15 ف (المحتضرين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 148
________________________________________

محمد بن حمزة العلوى نحو مائة ورقة. كتاب نسخ العهود إلى القضاة نحو مائتي ورقة. كتاب اخبار ملوك كنده نحو مائتي ورقة. اخبار ابى تمام مفرد نحو مائة ورقة). (وله في السواد كتب كثيره بدأ بعملها، منها اعيان الشعر في المديح والهجاء والفخر والجواد واخبار الاجواد والاوصاف والتشبيهات. وقد وقف من اصوله التى بخطه نيفا وعشرين الف ورقة). ابن التشترى (1) وهو سعيد بن ابراهيم بن التشترى ويكنى ابا الحسين. وكان نصرانيا قريب العهد، من صنائع بنى الفرات. هو وابوه، ويلزم السجع في مكاتباته. وله من الكتب، كتاب المقصور والممدود، على حروف المعجم. كتاب الذكر والمؤنث، على ذلك الترتيب. كتاب الرسائل (2) في الفتوح، على هذا الترتيب. كتاب رسائله المجموعة في كل فن، من صنعته. ابن حاجب النعمان أبو الحسين (عبد العزيز بن ابراهيم). وكان أبو (3) حاجب النعمان، بن (4) عبد الله الكاتب. وكان أبو الحسين احد افراد الزمان في الفضل والنبل ومعرفة كتابة الدواوين. وكان إليه في ايام معز الدولة، ديوان السواد. ولم تشاهد خزانة للكتب (كان) احسن من خزانته، لانها كانت تحتوى على كل كتاب عين وديوان فرد بخطوط العلماء المنسوبة وتوفى (سنة).. وله من الكتب (كتاب نشوة النهار في اخبار الجوار. كتاب الصبوة). كتاب اشعار الكتاب. كتاب اخبار النساء ويعرف بكتاب ابن الدكانى. (كتاب الغرر ومجتنى الزهر. كتاب انس ذوى الفضل في الولاية والعزل). الصابى أبو اسحق ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن هارون (5). مترسل بليغ شاعر، عالم بالهندسة والغالب عليه صناعة الكتابة والبلاغة والشعر. ومولده سنة (نيف وعشرين وثلثمائة. وتوفى قيل الثمانين وثلثمائة. وله ديوان الشعر). كتاب ديوان رسائل إلى وقتنا هذا نحو الف ورقة. كتاب اخبار اهله وولد ابيه عمله إلى بعض ولده (كتاب مراسلات الشريف الرضى ابى الحسن محمد بن الحسين الموسوي). كتاب دولة بنى بويه واخبار الديلم وابتداء امرهم ويعرف بالتاجى (أو العضدي) (6). (اخبار ابى محمد بن يزيد) المهلبى أبو محمد الحسن بن محمد.. الوزير (لمعز الدولة). شاعر بليغ بقية الزمان في وقته. وتوفى... وله من الكتب، كتاب رسائل وتوقيعات. (ديوان شعره وهو قليل). ابن العميد أبو الفضل. وله من الكتب، كتاب ديوان رسايل. (كتاب المذهب في البلاغات).

1 - ف (التسترى). 2 ف (كتاب الرسل.). 3 ف (ابوه). 4 ف (ابى). 5 ف (زهرون). 6 جب على الهامش (عورض). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 149
________________________________________

الصاحب أبو القاسم بن عباد اوحد زمانه. وفريد عصيره، في البلاغة والفصاحة والشعر. (وله من الكتب، كتاب ديوان رسائل. كتاب الكافي في الرسائل. كتاب الزيدية. كتاب الاعياد وفضايل النيروز. كتاب الامامة يذكر فيه تفضيل امير المؤمنين على بن ابى طالب وتثبيت امامة من تقدمه. كتاب الوزراء. كتاب الكشف عن مساوى شعر المتنبي. كتاب مختصر اسماء عزوجل وصفاته. طبقة اخرى حفصوية واسمه.. (كان جد عبد العزيز الشاعر العسجدى المروزى من قبل امه وهو يقول: زپيوند حفصويه كاتم من جنين امد از سوى مادر برادم) (1) وكان من افاضل كتاب الخراج متقدما في صناعته وهو اول من الف في الخراج كتابا. وله من الكتب، كتاب الخراج. (كتاب الرسائل). ابن عبد الكريم (2) (و) اسمه احمد بن محمد بن عبد الكريم بن ابى سهل الاحول (3)، ويكنى ابا العباس. من متقدمي الكتاب وافاضلهم. وكان عالما بصناعة الخراج، متقدما في ذلك على اهل عصره وتوفى سنة سبعين ومائتين. وله من الكتب، كتاب الخراج. ابن الماشطة وهو أبو الحسن على بن الحسن، ولقبه المظلوم بابن الماشطة، ولم يكن بعيد العهد. وله صناعة وتقدم في الحساب وصناعة الخراج. وله من الكتب، كتاب جواب المعنت. كتاب الخراج. لطيف. كتاب تعليم بعض المؤامرات (رايته بخطه). ابن بشار احمد بن محمد بن سليمان بن بشار الكاتب، استاذ ابى عبد الله الكوفى الوزير. وكان احد افاضل الكتاب بلاغة وصناعة. وله من الكتب، كتاب الخراج كبير، ورأيت المسود بخطه نحو الف ورقة. كتاب الشراب (4) والمنادمه (رأيته) بخطه. عبد الله بن حماد بن مروان الكاتب. لا اعرف من امره غير هذا. وله من الكتب، كتاب معاني الشيب وادابه وفضل الوانه وترتيب مقدماته وما قيل فيه نظما ونثرا والخضابات. كاتب آخر يعرف بيعقوب بن محمد بن على. وله من الكتب، كتاب الخضابات وذم المشيب (5) ومدح الشباب.

1 - جب على الهامش (بغير الخط). 2 ف (ابن عبد الكهم). 3 ف (ويقال أبو سهل الاحول). 4 ف (البيوتات). 5 ف (الشيب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 150
________________________________________

محمد بن احمد بن على بن جبار ؟ ؟ (1) الكاتب. وله من الكتب، كتاب الخراج. ابن سريج في زماننا. ويحيا إلى وقتنا هذا. واسمه اسحق بن يحيى بن سريج النصراني ويكنى ابا الحسين. حسن المعرفة بامور الدواوين ومناظرة العمال وصناعة الخراج. وله قدم ومعرفة بالنجوم (2) ومولده سنة ثلثمائة في شعبان. وله من الكتب، كتاب الخراج الكبير (3) (وجزئه جزئين وجعله ستة منازل). كتاب (صناعة) الخراج الصغير (وجعله منازل). كتاب عمل (4) المؤامرات بالحضرة. كتاب تحويل سنى المواليد، نحو ماية ورقه. كتاب جمل التاريخ، جمعها... طبقة اخرى باح أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن غالب الاصبهاني. وباح لقب. وكان فصيحا مترسلا كاتبا. وانما لقب بباح لقوله من ابيات. باح بما في الفؤاد باحا وورد بغداد فنزل على العتابى (5) الكاتب ولولده الف كتابه في الرسائل. وله من الكتب، كتاب جامع الرسائل، وجزئه ثمانية اجزاء، واضاف إليه بعد ذلك تاسعا وسماه الكتاب الموصول نثره بالنظم. كتاب التوشيح والترشيح، في بعض الثنوية (6) بين الشعوبية. كتاب الخطب والبلاغة. كتاب الفقر (7). أبو مسلم محمد بن (مسلم بن) بحر الاصبهاني. وكان كاتبا، مترسلا، بليغا ومتكلما جدلا. وكان أبو الحسن على ابن عيسى يصفه ويشتاقه. وله من الكتب، كتاب جامع التأويل لمحكم التنزيل على مذهب المعتزلة في تفسير القرآن. (كبير). كتاب جامع رسائله. ابن طباطبا العلوى ويمر ذكره (8) في الشعر والشعراء. وله من الكتب، كتاب سنام المعالى. كتاب عيار الشعر (9). كتاب الشعر والشعراء اختياره. (كتاب ديوان شعره). الديمرتى واسمه... وديمرت من ارض اصبهان. وكان بليغا مصنفا نحويا. وله من الكتب، كتاب تهذيب الطبع.

1 - ف (خيار). 2 ف (بالنحو). 3 ف (كبير جزئين). 4 ف (علم). 5 ف (البغيانى). 6 ف (التسوية) وفى - جب. مهمله ويحتمل ان تقراء نقص أو نقص. 7 ف (في الاصل مشكلوله). 8 - ف (وله ذكر). 9 ف (عبار). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 151
________________________________________

ابن ابى العواذل (وهو...) وله من الكتب، كتاب البراعة واللسن. أبو حصين محمد بن على الاصبهاني الديمرتى. وله من الكتب، كتاب مثالب ثقيف وسائر العرب. (كتاب الحماسة) عبد الرحمن بن عيسى الهمذانى كاتب بكر بن عبد العزيز بن ابى دلف. وكان شاعرا كاتبا وله من الكتب، كتاب الالفاظ. ابن عبد كان (وكان) اسمه محمد... كاتب الطولونية وكان بليغا مترسلا فصيحا. وله ديوان رسائله كبير. ابن ابى النعل واسمه (احمد بن) محمد بن يحيى بن ابى النعل ؟ (و) يكنى ابا الحسين. استدعى من اصبهان وكان يليها للوزارة (1) في ايام المقتدر. وكان بليغا مترسلا فصيحا، من اهل المروات. وكان شاعرا ايضا مجودا مطبوعا. وله ديوان رسائل. (كتاب رسائله في فتح البصر ة). محمد بن القاسم (2) الكرخي. احد الكتاب وممن اهل للوزارة. وكان مترسلا بليغا. وله (من الكتب)، ديوان رسائل. (ديوان شعره). الباحث عن معتاص العلم. واسمه محمد بن سهل بن المرزبان الكرخي. ويكنى ابا منصور من اهل الكرخ، احد البلغاء الفصحاء. وقال لى: من رأه انه اشل اليد (3) وله من الكتب، كتاب المنتهى في الكمال ويحتوى على اثنى عشر كتابا وهى، كتاب مدح الادب. كتاب صفة البلاغة. كتاب الدعاء والتحاميد. كتاب الشوق والفراق. كتاب الحنين إلى الاوطان. كتاب التهانى والتعازي. كتاب الامل والمأمول. كتاب التشبيبات (4) والطلب. كتاب الحمد والذم. كتاب الاعتذارات. كتاب الالفاظ. كتاب نفائس الحكم. أبو سعد (5) عبد الرحمن بن احمد الاصبهاني. (وله كتاب رسائل). الابهري الاصبهاني لا نعرف من امره اكثر من هذا. وله من الكتب، كتاب تهذيب الفصاحة. كتاب ادب الكاتب. (كتاب النديم).

1 - ف (يلى الوزارة). 2 ف (المقسم). 3 ف (انتقل إليه). 4 ف (التسبيبات). 5 ف (أبو سعيد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 152
________________________________________

الجيهانى أبو عبد الله احمد بن محمد بن نصر (الجيهانى الكاتب) وزير صاحب خراسان. وله من الكتب، كتاب المسالك والممالك. كتاب انيين مثالات (1) كتب العهود للخلفاء والامراء. كتاب الزيادات في كتاب الناسي (2) في المقالات. (كتاب رسائل). أبو زيد البلخى واسمه احمد بن سهل وكان فاضلا في سائر العلوم القديمة والحديثة. يسلك (3) في تصنيفاته وتأليفاته طريقة الفلاسفة إلا انه باهل الادب اشبه ومنهم (4) اقرب فلذلك رتبته في هذا الموضع من الكتاب. حكى عن ابى زيد انه قال: كان الحسين بن على المروروذى وهو اخو (5) صعلوك يجرى على صلات معلومة دائمة، فلما امليت كتابي في البحث عن كيفية التأويلات قطعها عنى. وكان لابي على الجيهانى وزير نصر بن احمد جوائز (6) يدرها على، فلما امليت كتابي القرابين والذبائح حرمينها. قال: وكان الحسين قرمطيا وكان الجيهانى ثنويا. وكان يرمى أبو زيد بالالحاد. فحكى عن البلخى انه قال: هذا الرجل مظلوم، يعنى ابا زيد وهو موحد، انا اعرف به من غيرى فانا نشأنا معا وانما اتى من المنطق وقد قرأنا المنطق وما الحدنا بحمد الله. ولابي زيد من الكتب، كتاب شرائع الاديان. كتاب اقسام العلوم (7). كتاب اختيارات السير. كتاب كمال الدين (هو الابانه عن كمال الدين) كتاب السياسة الكبير. كتاب سياسة الصغير. كتاب فضل صناعة الكتابة. كتاب مصالح الابدان والانفس. كتاب اسماء الله عزوجل وصفاته. كتاب صناعة الشعر. كتاب فضيلة علم الاخبار. كتاب الاسماء والكنى والالقاب. كتاب اسامى الاشياء. كتاب النحو والتصريف. كتاب الصورة والمصور (كتاب) رسالته في حدود الفلسفة. كتاب ما يصح من احكام النجوم. كتاب الرد على عبدة الاصنام. كتاب فضيلة علوم الرياضيات. كتاب في اقتناء (8) علوم الفلسفة. كتاب القرابين والذبائح. كتاب عصمة (9) الانبياء عليهم السلام. كتاب نظم القرآن. كتاب قوارع القرآن. كتاب العتاك والنساك. كتاب جمع فيه ما علق (10) عنه في غريب القرآن. كتاب في ان سورة الحمد تنوب عن جميع القرآن. كتاب اجوبة ابى القاسم الكعبي. كتاب النوادر في فنون شتى. كتاب اجوبة اهل فارس. كتاب تفسير صور كتاب السماء والعالم لابي جعفر الخازن. كتاب اجوبة ابى على بن ابى بكر بن المظفر المعروف بابن محتاج. كتاب اجوبة ابى اسحق (11) المودب. كتاب المصادر. كتاب اجوبة مسائل ابى القسل (12) السكرى. كتاب الشطرنج (والنرد). كتاب فضيلة (13) مكة على سائر البقاع. كتاب جواب رسالة ابى على بن المنير الزيادي. كتاب منية (14) الكتاب. كتاب البحث عن التأويلات (كبير). كتاب الرسالة السالفة إلى العاتب عليه. كتاب رسالته في مدح الوراقة. كتاب وصيته.

1 - ف (مقالات). 2 ف (آيين). 3 ف (تلا). 4 ف (واليهم). 5 ف (واخوه). 6 ف (جواري). 7 ف (المعلوم). 8 ف (في افشاء). 9 ف (في عصم). 10 ف (ما غاب عنه من). 11 ف (ابى القاسم). 12 ف (ابى الفضل). 13 ف (فضائل). 14 ف (منبه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 153
________________________________________

البشى (1) وهو أبو القاسم... ولم ار من كتبه شيئا، بل خبرني أبو على بن سوار الكاتب (رحمه الله) وهو الذى عمل خزانة الوقف بالبصرة، وكان محبا للعلوم، شديد الشغف بها، قال، في خزانتى بالبصرة من كتبه. قال محمد بن اسحق: انا شاك (2) في البشى هل هو بالشين أو السين. بست معروفة من ارض سجستان وبش (3) لا نعرفها والذى اتقنته من لفظ ابى على، بالشين منقوطة (4) فنسئل عن هذا الرجل وعن كتبه ويلحق ببابه انشاء الله قال أبو على: له من الكتب، كتاب الاشجار والنبات. كتاب وصف هواء جرجان. كتاب جوابه في قدم العالم. كتاب في علة الورد (5) الموجه بوجهين. كتاب صون العلم وسياسة النفس. كتاب رسالته في تبيين عضو (6) الرئيس من بدن الانسان. حمزة بن الحسن من اهل اصبهان. وكان اديبا مصنفا. وله من الكتب (الشعوبية)، كتاب اصبهان واخبارها. كتاب التشبيهات. كتاب انواع الدعاء (كتاب التصحيف). (كتاب الامثال على افعل ويدخل فيه الشعرية والنثرية. كتاب الامثال الصادرة عن ثبوت الشعر. كتاب التنبيه على حروف المصحف. كتاب رسائل. كتاب التماثيل في تباشير السرور. حكمويه بن عبدوس من نواحى الجبل. لا نعرف في امره اكثر من هذا. وله من الكتب: كتاب الشوارد (7) في الرسائل. (كتاب الاداب). سمكه معلم ابن العميد. واسمه (محمد بن على بن سعيد). وله من الكتب: كتاب اخبار العباسيين. (كشاجم) (وهو أبو الفتح محمود بن الحسين. وادبه وشعره مشهور. وله من الكتب، كتاب ادب النديم. كتاب الرسائل. كتاب ديوان شعره). خشكنانجة (8) الكاتب من اهل بغداد. وكان اكثر مقامه بالرقة، ثم انتقل إلى الموصل، واسمه على بن وصيف (أبو الحسن). وكان (اسمه عليا) من البلغاء في معناه. والف عدة كتب ونحلها عبدان صاحب الاسماعيلية. وكان لى صديقا و انيسا وتوفى باالوصل. (وكان يتشيع). وله من الكتب: (كتاب الايضاح والتثقيف في آئين الخراج ورسومه) (كتاب النثر الموصول بالنظم. كتاب صناعة البلاغه. كتاب الفوائد. ديوان شعره).

1 - ف (البستى). 2 - ف (سألت). 3 - ف (وبشت). 4 - ف (المعجمة). 5 - ف (الوزير). 6 - ف (في سبر العضو). 7 - ف (كتاب السواد). 8 - ف (خشكناكه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 154
________________________________________

(ابنه أبو الحسن) (احمد بن على. وكان كاتبا شاعرا بليغا. وتوفى بمدينة السلام. وله من الكتب، كتاب النثر الموصول بالنظم. كتاب صناعة البلاغة. كتاب الفوائد). ابن كثير (1) الاهوازي وهو أبو بكر (2) احمد بن محمد بن الفضل. وله من الكتب، كتاب ساور (كذا) (3) الكتاب. أبو نملة النميلى (4) ويقال النملى لا نعرف من امره اكثر من هذا. وله من الكتب، كتاب الشذور في مؤامرات الخلفاء والامراء.

1 - ف (أبو كبير). 2 - ف (أبو كبير). 3 - ف (مناقب). 4 - ف (أبو نميلة النميلى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 156
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث - من المقالة الثالثة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اخبار الندماء والجلساء والادباء والمغنيين والصفادمة والصفاعنة والمضحكين واسماء كتبهم اخبار اسحق بن ابراهيم الموصلي وابيه (1) واهله ولد ابراهيم (في) سنة خمس وعشرين ومائة وهو ابراهيم بن ميمون، وكان اسم ميمون ماهان فقلبوه إلى ميمون، وقال أبو الفضل حماد بن اسحق: نسب لى ابى جدى ابراهيم (2). فقال: هو ابراهيم بن ماهان بن بهمن بن نسك. وقال يزيد المهلبى، قال لى اسحق: نحن فرس من اهل اركان (3) (و) موالينا (من) الحنظليين: وكانت لهم ضياع عندنا. وانما سمى الموصلي.... وقال الصولى: لاسحق بن ابراهيم من الولد، حميد وحماد واحمد و حامد وابراهيم وفضل، ولم يكن في جماعة ولد ابراهيم الموصلي من يغنى الا اسحق وطياب. وولد ابراهيم سنة خمس وعشرين ومائة ومات ببغداد سنة ثمان وثمانين ومائة، وسنه اربع وستون سنة. وولد اسحق سنة خمسين ومائة ومات سنة خمس وثلاثين ومائتين، فكانت سنه خمسا وثمانين سنة. وهو اسحق بن ابراهيم بن (ماهان بن) بهمن بن نسك، اصله من فارس، خرج هاربا منها من جور بنى امية في خراج كان عليه، فاتى الكوفة فنزل في بنى دارم. وكان اسحق يقول: لا اشتهى اموت حتى يخرج عنى شهر رمضان لعلى ارزق اصومه (4) فيكون في ميزاني (5) قال: فصام في اوله اياما، وكان إذا تم له صوم يوم، تصدق بمائة دينار، ثم اشتدت علته في اخره، فلم يطق الصوم وكان مرضه من اسهال عرض له، ورثاه ادريس بن ابى حفصة فقال: سقى الله يابن الموصلي بوابل * من الغيث قبرا أنت فيه مقيم ذهبت فاوحشت الكرام ورعتهم * فلا غرو أن يبكى عليك حميم

1 - ف (وابنه). 2 - ف (نسب إلى جدى ابراهيم). 3 - ف (ارجان). 4 - ف (صومه). 5 - ف (مبراتى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 157
________________________________________

وكان اسحق راوية للشعر والماثر، قد لقى فصحاء الاعراب من الرجال والنساء. وكانوا إذا قدموا حضرة السلطان قصدوه ونزلوا عليه: وكان مع ذلك شاعرا، حاذقا بصناعة الغناء، مفتنا في علوم كثيرة، يرتزق من السلطان في عدة اعطية لكماله وفضله. وله من الكتب المصنفة التى تولى بنفسه تصنيفها سوى كتاب الاغانى الكبير فقد اختلف في امره ونحن نذكر حاله، كتاب اغانيه التى غنى بها. كتاب اخبار عزة الميلاء. كتاب اغاني معبد. كتاب اخبار حماد عجرد. كتاب اخبار حنين الحيرى (1). كتاب اخبار ذى الرمة. كتاب اخبار المغنيين المكيين (2) كتاب اخبار طويس. كتاب اخبار سعيد بن مسجح. كتاب اخبار الدلال. كتاب اخبار محمد بن عايشة. كتاب اخبار الابخر (3). كتاب اخبار ابن صاحب الوضو (4). كتاب الاختيار من الاغانى للوائق. كتاب اللحظ والاشارات. كتاب الشراب. يروى فيه عن العباس بن معن وابن الجصاص، وحماد بن مسيرة (5) (كتاب مواريث الحكماء). كتاب جواهر الكلام. كتاب الرقص والزفن. (كتاب الندماء. كتاب المنادمات). كتاب النغم والايقاع (وعدد مهاله). كتاب (اخبار) الهذليين. كتاب قيان الحجاز. كتاب الرسالة إلى على بن هشام. (كتاب منادمة الاخوان وتسامر الخلان). كتاب القيان. كتاب النوادر المتحيرة. كتاب الاخبار والنوادر (6). (كتاب اخبار معبد وابن سريج واغانيهما. كتاب اخبار الغريض. كتاب تفضيل الشعر والرد على من يحرمه وينقضه. (خبر) كتاب الاغانى الكبير قرأت بخط ابى الحسن على بن محمد بن عبيد بن الزبير الكوفى الاسدي، حدثنى فضل بن محمد اليزيدى، قال: كنت عند اسحق بن ابراهيم الموصلي، فجائه رجل فقال يا ابا محمد اعطني كتاب الاغانى، فقال: ايما كتاب الكتاب الذى صنفته (7) أو الكتاب الذى صنف لى، يعنى بالذى صنفه، كتاب اخبار المغنيين واحدا واحدا، و الكتاب الذى صنف له، كتاب اخبار الاغانى الكبير الذى في ايدى الناس. حكايت اخرى في ذلك حدثنى أبو الفرج الاصبهاني، قال اخبرني (8) أبو بكر محمد بن خلف وكيع، قال: سمعت حماد بن اسحق يقول، ما الف ابى هذا الكتاب قط، يعنى كتاب الاغانى الكبير، ولا رآه. والدليل على ذلك، ان اكثر اشعاره المنسوبة، انما جمعت لما ذكر معها من الاخبار وما غنى (9) فيها إلى وقتنا هذا: وان اكثر نسبة المغنيين خطأ، والذى الفه ابى من دواوين غنائهم يدل على بطلان هذا الكتاب، وانما وضعه وراق كان لابي بعد وفاته، سوى الرخصة التى هي اول الكتاب فان ابى الفها، الا ان اخباره كلها من روايتنا. وقال لى أبو الفرج: هذا سمعته من ابى بكر وكيع حكاية فحفظته واللفظ يزيد وينقص. واخبرني جحظه انه يعرف الوراق الذى وضعه وكان يسمى سندى بن على. وحانوته في طاق الزبل وكان يورق لاسحق، واتفق هو وشريك له على وضعه، وهذا الكتاب يعرف في القديم بكتاب السراه (10) وهو احد عشر جزءا ولكل جزء اول يعرف به، فالجزء الاول من الكتاب، الرخصة وهو تأليف اسحق لا شك فيه ولا خلف.

1 - ف (الخيرى). 2 - ف (كتاب اخبار المكسن). 3 - ف (الابجر). 4 - (ابن صاحب الضوء). 5 - ف (مسرة). 6 - ف (كتاب الاختيار في النوادر). 7 - ف (اما كتاب الاغانى). 8 - ف (حدثنى). 9 - ف (وما يجئ). 10 - ف (الشركة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 158
________________________________________

ترتيب اجزاء الكتاب ويروى إلى اليوم الاول منه - علقت الهوى منها وليدا فلم يزل * إلى الحول ينمى حبها ويزيد الثاني منه - ولا أحمل الحقد القديم عليهم * وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا الثالث منه ألمم بزينب إن الركب قد افدا (1) * قل العزاء لئن كان الرحيل غدا الرابع منه قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل * بسقط اللوى بين الدخول (2) فحومل الخامس منه - أعاذل ان المال غاد ورائح * ويبقى من المال الاحاديث والذكر السادس منه عوجي علينا ربة الهودج * إنك ان لم تفعلي تحرجي السابع منه يا بيت عاتكة التى (3) أتغزل * حذر العدى وبه الفؤاد موكل الثامن منه هاج الهوى لفؤادك المهتاج * فانظر بتوضح باكر الاحداج التاسع منه فإنك كالليل الذى هو مدركى * وان خلت أن المنتأى عنك واسع العاشر منه إذا اذنبت.. زارها (4) أهلها وقد الف اسحق اخبار جماعة من الشعراء فمن ذلك، كتاب اخبار حسان. كتاب اخبار ذى الرمه. كتاب اخبار الاحوص. كتاب اخبار جميل. كتاب اخبار كثير. كتاب اخبار النصيب (5). كتاب اخبار عقيل بن علفه. (كتاب اخبار ابن هرمة). حماد بن اسحق قال الصولى: كان حماد اديبا راوية، شارك اباه اسحق في كثير من سماعه ولحق بكبار مشايخه. سمع

1 - ف (قد رقدوا). 2 - ف (الدخول). 3 - ف (عاقلة الذى). 4 - ف (دارها). 5 - ف (نصيب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 159
________________________________________

من ابى عبيدة والاصمعى. والف كتبا في الادب كثيرة، وأخذ اكثر علم ابيه. وقال غيره: كان حماد يلقب بالبارد، وقال يحيى بن على: قلت لابي لم سمى حماد، البارد. فقال: يا بنى ظلموه، كان يجلس مع ابيه اسحق وكان اسحق كالنار المتوقدة ظرفا وحدة مزاج. وتوفى حماد.. وله من الكتب، كتاب الاشرية. كتاب اخبار الحطيئة. كتاب اخبار ذى الرمة. كتاب اخبار عروة بن أذينة. كتاب مختار غنا ابراهيم جده. كتاب اخبار رؤية. كتاب (اخبار) عبيد الله بن قيس الرقيات. (كتاب اخبار الندامى). اخبار آل المنجم على النسق اسم ابى منصور، ابان حسيس بن وريد بن كاد بن مهابنداد حسس (1) بن فروخ داد بن اشتاذ (زيار بن) (2) مهر جشنش بن يزدجرد. وكان يحيى ابنه مولى المأمون وكنيته أبو على، وكان أولا متصلا بالفضل بن سهل، يعمل برأيه في احكام النجوم. فلما حدثت على الفضل الحادثة، اجتباه المأمون ورغبه في الاسلام فاسلم على يده واختصه. وتوفى يحيى في خروجه إلى طرسوس ودفن بحلب في مقابر قريش، فقبره هناك مكتوب عليه، وله من الولد، محمد وعلى وسعيد والحسن. فاما محمد، فكان حسن الادب، حسن البلاغة، فصيح اللسان. وله كتب مدونة واخبار مشهورة. فمن كتبه، كتاب اخبار الشعراء. وله معرفة بالغناء والنجوم. واتصل على بن يحيى، بمحمد بن اسحق بن ابراهيم المصعبى، ثم اتصل بالفتح بن خاقان وعمل له خزانة حكمة، نقل إليها من كتبه. ومما استكتبه للفتح (3) اكثر مما اشتملت عليه خزانة حكمة قط. وتوفى اخر ايام المعتمد ودفن بسر من راى. وله من الولد، احمد أبو عيسى، عبد الله أبو القاسم، يحيى أبو احمد، هارون أبو عبد الله. ولهارون كتب كثيرة. حكاية اخرى في امرهم أبو الحسن على بن يحيى بن ابى منصور المنجم، نادم المتوكل، من خاصة ندمائه ومتقدميهم (4) عنده، وخص به وبمن بعده من الخلفاء إلى ايام المعتمد. وكان راوية للاشعار والاخبار، شاعرا محسنا، قد اخذ عن اسحق وشاهده. وله صنعه (5) مقدما عند الخلفاء، يجلس بين يدى اسرتهم ويفضون إليه باسرارهم ويأمنونه على اخبارهم. توفى سنة خمس وسبعين (ومائتين) وله من الكتب، كتاب (الشعرو) الشعراء القدماء الاسلاميين (6) روى فيه عن محمد بن سلام، ومحمد بن عمر الجرجاني وغيرهما. كتاب اخبار اسحق بن ابراهيم. كتاب الطبيخ. ابنه أبو احمد يحيى بن على بن يحيى بن ابى منصور. ولد سنة احدى واربعين ومائتين ومات ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلثمائة، ونادم الموفق ومن بعده من الخلفاء وكان متكلما معتزلي المذهب، وله في ذلك كتب كثيرة. وكان له مجلس يحضره جماعة من المتكلمين بالحضرة، فمن كتبه، كتاب الباهر، في اخبار (واشعار) شعراء مخضرمي الدولتين. ابتدأ فيه ببشار. وابن هرمة. وطريح. وابن مياده. ومسلم. واسحق بن ابراهيم. وابى هفان. ويزيد بن الطثريه. واخر ما عمل، مروان بن ابى حفصة ولم يتمه. وتممه ابنه أبو الحسن احمد بن يحيى

1 - ف (حساس). 2 - ف (استاد بن). 3 - ف (استكتبه الفتح). 4 - ف (ومتقدمهم). 5 - ف (وله صنعة). 6 - ف (والاسلامية). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 160
________________________________________

وعزم على ان يضيف إلى كتاب ابيه سائر الشعراء المحدثين، فعمل منهم ابا دلامة. ووالبة بن الحباب. ويحيى بن زياد. ومطيع بن اياس. وابا على البصير. وكان أبو الحسن متكلما فقيها على مذهب ابى جعفر (الطبري ورأيت بخطه قطعة من كتب ابى جعفر) في الفقه. ولابي الحسن كتب الفهاسوى ما تقدم. منها، كتاب اخبار اهله ونسبهم في الفرس. كتاب الاجماع في الفقه على مذهب الطبري. كتاب المدخل إلى مذهب الطبري ونصرة مذهبه. (كتاب الاوقات). أبو عبد الله هارون بن على ابن يحيى بن ابى منصور. وتوفى سنة ثمان وثمانين ومائتين، حدث السن. وله من الكتب، كتاب البارع. وهو اختيار شعر (شعراء) المحدثين ولم يستقص ذكرهم. كتاب اخبار (1) الشعراء الكبير ولم يتمه. والذى خرج منه، بشار. وابو العتاهية. وابو نواس. كتاب النساء وما جاء فيهن من الخبر ومحاسن ما قيل فيهن من الشعر والكلام الحسن. أبو الحسن على بن هارون بن على بن يحيى. رأيناه وسمعنا منه وكان راوية (للشعر)، شاعرا اديبا ظريفا متكلما خيرا (2) نادم جماعة من الخلفاء. وقال لى: مولدي سنة سبع وسبعين، وكان يخضب إلى ان توفى في سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة. وله ست وسبعون سنة، وله من الكتب: كتاب شهر رمضان، عمله للراضي. كتاب النوروز و المهرجان. كتاب الرد على الخليل في العروض. كتاب رسالته في الفرق بين ابراهيم بن المهدى واسحق الموصلي في الغناء. كتاب ابتداء فيه بنسب اهله، عمله للمهلبي ولم يتمه. (كتاب اللفظ المحيط بنقض ما لفظ به اللقيط وهو معارضة عن كتاب ابى الفرج الاصبهاني. كتاب الفرق والمعيار بين الاوغاد والاحرار). أبو عيسى احمد بن على بن يحيى من افاضلهم قبل على بن هارون. وله من الكتب، كتاب تاريخ سنى العالم (3). أبو عبد الله هارون ابن على بن هارون، في نجار اهله وابائه. وكان شاعرا اديبا عارفا بالمعنى (4) وله صنعة وتقدم في الكلام. وولد سنة... وتوفى.. (وله كتاب مختار في الاغانى). آل حمدون وهو حمدون بن اسميعيل بن داود الكاتب، وهو اول من نادم من اهله. وابنه احمد بن حمدون راوية اخباري روى عن العدوى. (وله من الكتب، كتاب الندماء والجلساء). أبو هفان المهزمى وسيمر ذكره في جملة شعراء المحدثين. وكان اخباريا، راوية، مصنفا. وله من الكتب، كتاب الاربعة في اخبار الشعراء، كتاب صناعة الشعر، كبير رأيت بعضه.

1 - ف (اختيار). 2 - ف (حبرا). 3 - ف (سنى عالم). 4 - ف (بالغناء). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 161
________________________________________

يونس الكاتب المعروف بيونس المغنى، وهو يونس بن سليمان ويكنى ابا سليمان، من اهل فارس، ادرك الدولة العباسية. من خط السكرى، من الموالى، مولى الزبير بن العوام. وله كتب مشهورة في الاغانى والمغنيين. ويقال ان ابراهيم عنه اخذ. فمن كتبه، كتاب مجرد يونس. كتاب القيان. كتاب النغم. ابن بانه واسمه عمرو بن بانه وهى امه (1). وهو عمرو بن محمد بن سليمان بن راشد، مولى يوسف بن عمر الثقفى. وبانه ابنة روح كاتب سلمة الوصيف. وله من الكتب، كتاب مجرد عمرو بن بانة (2). وكان خصيصا بالمتوكل آنسا (3) به، اخذ عن اسحق وغيره وله صنعة في الغناء. وعاش إلى ايام المعتضد. وكان منزله ببغداد وفى الاوقات يمضى إلى سرمرى. وتوفى سنة ثمان وسبعين ومائتين. الصينى (4) واسمه حبيش (5) بن موسى. صاحب كتاب الاغانى على حروف المعجم. الفه للمتوكل. وذكر في هذا الكتاب اشياء من الاغانى لم يذكرها اسحق ولا عمرو بن بانة: وذكر من اسما المغنيين والمغنيات في الجاهلية والاسلام كل طريف غريب. وله كتاب الاغانى على الحروف. كتاب مجردات المغنيين. أبو حشيشة واسمه محمد بن على بن امية ويكنى ابا جعفر، من ولد ابى امية الكاتب. وكان طنبوريا حاذقا في صنعته وزعم جحظه انه اخذ عنه. وتوفى... وله من الكتب، كتاب المغنى الجيد، رأيته بخط عتيق. كتاب اخبار الطنبوريين. جحظه أبو الحسن احمد بن جعفر بن موسى (بن يحيى) بن خالد بن برمك. شاعر مغنى، مطبوع في الشعر، حاذق بصناعة غناء الطنبور، حسن الادب، بارع في معناه. قد لقى العلماء والرواة واخذ عنهم. واخباره اشهر واظهر من ان نذكرها في كتابنا لقرب عهده منا. وكان مع ما وصفناه به، غير اديب النفس (6) وكان وسخا وفى دينه بعض العهدة بل العهدة كلها. انشدني أبو الفتح بن النحوي، قال: انشدني جحظه لنفسه. إذا ما ظمئت إلى ريقه * جعلت المدامة منه بديلا واين المدامة من ريقه * ولكن اعلل قلبا عليلا وتوفى جحظه بواسط، وقد خرج إلى ابى بكر بن واثق (8)، سنة ست وعشرين وثلثمائة، بعلة الذرب. وله من الكتب، كتاب الطبيخ، لطيف. كتاب الطنبوريين. كتاب فضائل السكباج. كتاب الترنم (9). كتاب

1 - ف (واسمه عمرو وبانه امه). 2 - ف (كتاب مجرد الاغانى). 3 - ف (انيسا). 4 - ف (النصبى). 5 - ف (حسن). 6 - ف (بعيدا عن ادب النفس). 7 - ف (غليلا). 8 - ف (رائق). 9 - ف (النديم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 162
________________________________________

ما شاهده من امر المعتمد. كتاب المشاهدات. كتاب ما جمعه مما خزنه (1) المنجمون فصح من الاحكام. (بعد اخباره اخبار (قريص) المغنى وهو يجيئ بعد هذه الورقة بسبع عشرة ورقة. كذا رتبه مولف الكتاب) رجعنا إلى المصنفين (2) المشهرين قال محمد بن اسحق: إذا ذكرت من المصنفين انسانا اتبعته بذكر من يقاربه ويشبهه وان تأخرت مدته عن مدة من ادركه (3) بعده وهذه سبيلى في جميع الكتاب. والله يعين بمنه (وفضله). اخبار بن ابى طاهر وهو أبو الفضل احمد بن ابى طاهر، واسم ابى طاهر طيفور، من ابناء خراسان، من اولاد الدولة مولده ببغداد، قال جعفر بن حمدان صاحب كتاب الباهر: انه كان مؤدب كتاب عام (4). ثم تخصص وجلس في سوق الوراقين في الجانب الشرقي، (قال) ولم ار ممن شهر (5) بمثل ما شهر (6) به من تصنيف الكتب وقول الشعر، اكثر تصحيفا منه. ولا ابلد علما ولا الحن. ولقد انشدني شعرا يعرضه على في اسحق بن ايوب، لحن في بضع (7) عشرة موضعا منه. وكان (من) اسرق الناس لنصف بيت وثلث بيت. قال: وكذا قال لى البحترى فيه، وكان مع هذا حميد (8) الاخلاق، ظريف المعاشرة وحلوا من الكهول (9). ومولده سنة اربع ومائتين، وقت دخول المأمون بغداد من خراسان. وتوفى سنة ثمانين ومائتين. وله من الكتب المصنفة، كتاب المنثور والمنظوم (وجزاه) اربعة عشر جزءا والذى بيد الناس ثلاثة عشر جزءا. كتاب سرقات الشعراء. (كتاب بغداد). كتاب الجواهر. كتاب المؤلفين. كتاب الهدايا. كتاب المشتق المختلف من المؤتلف. كتاب اسماء الشعراء الاوائل. كتاب القاب الشعراء ومن عرف بالكنى ومن عرف باسمه (10). كتاب المعرفين (11) من الانبياء. كتاب الموشا. كتاب اعتذار وهب من حبقته. (كتاب المغرمين. كتاب المؤنس. كتاب الحلى والحلل). كتاب من انشد شعرا فاجيب بكلام. كتاب تربية (12) هرمز بن كسرى انوشروان. كتاب خير الملك العانى (13) في تدبير المملكة والسياسة. كتاب الملك المصلح والوزير المعين. كتاب الملك البابلي والملك المصرى الباغيين والملك الحليم (14) الرومي. كتاب العلة والعليل. (كتاب المزاج والمعاتبات). كتاب المعتذرين. (كتاب مفاخرة الورد والنرجس). كتاب الحجاب. كتاب مقاتل الفرسان. كتاب مقاتل الشعراء. كتاب الخيل كبير (15). كتاب الطرد. كتاب سرقات البحترى (16) من ابى تمام. كتاب جمهره (نسب) بنى هاشم. كتاب رسالته إلى ابراهيم بن المدبر (17). كتاب رسالته في النهى عن الشهوات. كتاب رسالته إلى على بن يحيى. كتاب الجامع في الشعراء واخبارهم. كتاب فضل

1 - ف (مما جربه). 2 - ف (المغنيين المشهورين). 3 - (اذكره). 4 - ف (عاميا). 5 - ف (تشهر). 6 - ف (تشهر). 7 - (بضعة عشر). 8 - ف (جميل). 9 - ف (من الكهوب). 10 - ف (باسم). 11 - ف (المعروفين). 12 - ف (مرتبة). 13 - ف (العالي). 14 - ف (الحكيم). 15 - ف (الكبير). 16 - ف (النحويين). 17 - ف (الوليد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 163
________________________________________

العرب على العجم. كتاب لسان العيون. كتاب اخبار المتظرفات. وقد قيل ان ابا الحسين ابنه عمل هذين الكتابين. كتبه (1) في اختيارات اشعار الشعراء اختيار شعر بكر بن النطاح. اختيار شعر دعبل بن على. اختيار شعر مسلم. اختيار شعر العتابى. اختيار شعر منصور النمري. اختيار شعر ابى العتاهية. كتاب اخبار (2) بشار والاختيار من شعره. كتاب اخبار (3) مروان والاختيار من شعره واخبار آل مروان. كتاب اخبار ابن مياده. كتاب اخبار ابن هرمة ومختار شعره. كتاب اخبار ابن الدمينة. (كتاب اختيار شعر عبد الله بن قيس الرقيات). ابنه عبيد الله ابن احمد بن ابى طاهر. ويكنى ابا الحسين، سلك طريقة ابيه في التصنيف والتأليف، وروايته اقل من رواية ابيه. فاما الدراية والتأليف، فكان احمد احذق وامهر، فمما لابي الحسين من الكتب، ما زاده على كتاب ابيه في اخبار بغداد، فان اباه عمل إلى آخر ايام المهتدى، وزاد أبو الحسين، اخبار المعتمد واخبار المعتضد واخبار المكتفى واخبار المقتدر ولم يتمه. وله من الكتب، كتاب السكباج وفضائلها. كتاب المتظرفات والمتظرفين. آل ابى النجم اسم ابى النجم، هلال. من اهل الانبار وكان كاتبا. وابنه صالح بن ابى النجم من أهل بغداد. وكان أبو النجم مولى لبنى سليم. واحمد بن ابى النجم وكان شاعرا ويكنى أبا الدميك (4). ويقال أنه أنشد أبا الشيص قوله: كأنه على (5) الفلك الدوار صوت المؤذن (6) فقال أبو الشيص: قاتلكم الله يا معشر بنى سليم تقول (7) الخنساء، كأنه علم في رأسه نار، وانت تقول هذا. وابو عون احمد بن ابى النجم (8) الكاتب، ابن اخيهما وكان متكلما، مترسلا شاعرا. وله من الكتب، كتاب التوحيد واقاويل الفلاسفة (في ذلك). كتاب النواحى في اخبار الارض، وقد قيل انه لابي اسحق ابراهيم بن ابى عون. ابن ابى عون وهو أبو اسحق ابراهيم بن ابى عون احمد بن النجم (9). وكان من اصحاب ابى جعفر محمد بن على الشلمغانى المعروف بابن ابى العزاقر واحد ثقاته، ومن كان يغلو في امره ويدعى انه الهه. تعالى عن ذلك. ولما اخذ ابن ابى العزاقر، اخذ معه وضربت عنقه بعده، فانه عرض عليه الشتم له والبصاق عليه، فابى وارعد واظهر خوفا من ذلك للحين (10) والشقاء. وكان في (11) اهل الادب، مؤلفا للكتب، ناقص العقل. ونحن نشرح خبره عند (12) ذكر

1 - ف (كتاب). 2 - ف (اختيار شعر). 3 - ف (اختيار شعر). 4 - ف (ابا الرميل). 5 - ف (في). 6 - ف (المردن). 7 - ف (بقول). 8 - ف (احمد بن المنجم). 9 - ف (المنجم). 10 - ف (للجبن). 11 - ف (من). 12 - ف (في). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 164
________________________________________

العزاقرى. وله من الكتب، كتاب النواحى في اخبار البلدان. كتاب الجوابات المسكتة. كتاب التشبيهات. كتاب بيت مال السرور. (كتاب الدواوين. كتاب الرسائل). اخبار ابن ابى الازهر وهو أبو بكر محمد بن احمد بن مزيد النحوي الاخباري البوسنجى، من بوسنج اصله. وتوفى عن سن عالية. قرائت بخط عبد الله بن على بن محمد بن داود بن الجراح المعروف بابن العرمرم، انه سئل ابن ابى الازهر عن عمره في سنة ثلاث عشرة وثلثمائة فقال: مضى من عمرى ثمانون (1) سنة وثلاثة اشهر. وعاش بعد ذلك. وله من الكتب، كتاب الهرج والمرج في اخبار المستعين والمعتز. كتاب اخبار عقلاء المجانين. (كتاب اخبار قدماء البلغاء). أبو ايوب المدينى واسمه سليمان بن ايوب بن محمد. من اهل المدينة، من الظرفاء الادباء، عارف بالغناء واخبار المغنيين. وله في ذلك عدة كتب منها، كتاب اخبار عزة الميلاء. كتاب ابن مسجح. كتاب قيان الحجاز. كتاب قيان مكة. كتاب الاتفاق. كتاب طبقات المغنيين. كتاب النغم والايقاع. كتاب المنادمين. كتاب اخبار ظرفاء المدينة. كتاب ابن ابى عتيق. كتاب اخبار ابن عايشة. كتاب اخبار حنين الحيرى (2). كتاب ابن سريج. (كتاب الغريض). الثعلبي (3) واسمه محمد بن الحارث. وكان في جملة الفتح بن خاقان. وله من الكتب، كتاب اخلاق الملوك (الفه للفتح) (كتاب رسائله. كتاب الروضة). ابن الحرون واسمه محمد بن احمد بن الحسن (4) بن الاصبغ بن الحرون. حسن التأليف والتصنيف، مليح الادب، من اهل بغداد، من اولاد الكتاب. وله من الكتب، كتاب المطابق والمجانس. كتاب الحقائق، كتاب كبير. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الاداب. كتاب الرياض. كتاب الكتاب. كتاب المحاسن. (كتاب مجالسة الرؤساء). ابن خرداذبة (يقدم على ابن عمار) أبو القاسم عبد الله بن احمد بن خرداذبه. وكان خرداذبه مجوسيا اسلم على يد البرامكة، وتولى أبو القاسم البريد والخبر بنواحي الجبل ونادم المعتمد وخص به وله من الكتب، (كتاب ادب السماع. كتاب جمهرة انساب الفرس والنوافل). كتاب المسالك والممالك. كتاب الطبيخ. كتاب اللهو والملاهي. كتاب الشراب. كتاب الانواء. كتاب الندام (5) والجلساء.

1 - ف (ثلثون). 2 - ف (الحرى). 3 - (التغلبي). 4 - ف (الحسين). 5 - ف (الندماء). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 165
________________________________________

ابن عمار (1) الثقفى أبو العباس احمد بن عبيد الله (بن محمد) بن عمار (2) الثقفى الكاتب. وكان يتوكل للقاسم بن عبد الله ولولده، وصحب، ابا عبد الله محمد بن (داود بن) الجراح، ويروى عنه. وله مجالسات واخبار... وتوفى (سنة تسع عشرة وثلثمائة). وله من الكتب، كتاب المبيضة في اخبار مقاتل آل ابى طالب. كتاب الانواء. كتاب مثالب ابى نواس (3). كتاب اخبار سليمان بن ابى شيخ. كتاب الزيادات في اخبار الوزراء. كتاب اخبار حجر بن عدى. كتاب رسالته في بنى امية. كتاب اخبار ابى نواس. كتاب اخبار ابن الرومي والاختيار (4) من شعره. (كتاب رسالته في تفضيل بنى هاشم واوليائهم وذم بنى امية واتباعهم). كتاب رسالته في امر ابن المحدر (5). كتاب اخبار ابى العتاهية. (كتاب المناقضات). كتاب اخبار عبد الله بن معاوية بن جعفر (كتاب رسالته في مثالب معاوية). (السرخسى) (أبو الفرج احمد بن الطيب السرخسى. متأدب بليغ كثير الرواية. وله من الكتب، كتاب السياسة. كتاب المسالك والممالك. كتاب ادب الملوك. كتاب الدلالة على اسرار الغناء). جعفر بن حمدان الموصلي أبو القاسم جعفر بن محمد بن حمدان الموصلي، الفقيه، حسن التأليف والتصنيف، يتفقه على مذهب الشافعي. وكان شاعرا اديبا، ناقدا للشعر، كثير الرواية. وله في الفقه عدة كتب، تذكرها عند ذكرنا الفقهاء. فاما كتبه الادبية فهى، كتاب الباهر في الاختيار من اشعار المحدثين (وبعض القدماء والسرقات). كتاب الشعر والشعراء الكبير، ولم يتمه. كتاب السرقات، ولم يتمه، ولو تمه (6) لاستغنى الناس عن كل كتاب في معناه. كتاب محاسن اشعار المحدثين. لطيف. أبو ضياء النصيبى أبو ضياء بشر بن يحيى بن على القتبى (7) النصيبى من (اهل) نصيبين. وكان شاعرا قليل الشعر واديبا (غزير الادب). وله من الكتب، كتاب سرقات البحترى من ابى تمام. كتاب الجواهر. كتاب الاداب. كتاب السرقات الكبير. ولم يتمة. ابن ابى منصور الموصلي وهو يحيى بن ابى منصور. واهله بالموصل كثير، وكتبه موجودة وكان في نهاية حسن الادب. وله من الكتب، كتاب الاغانى، عمله على الحروف. كتاب المعاريض. كتاب الطبيخ. لطيف. كتاب العود والملاهي. ابن المرزبان أبو عبد الله محمد بن خلف بن المرزبان. يتعاطى طريقه (8) احمد بن طاهر، حافظ للاخبار والاشعار والملح.

1 - ف (ابن عماد). 2 - ف (عماد). 3 - ف (ابى خراش). 4 - ف (والاختيارات). 5 - ف (ابن المحرز المحدث). 6 - ف (اتمه). 7 - ف (القينى). 8 - ف (طريقته). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 166
________________________________________

وله من الكتب: (كتاب الحاوى في علوم القرآن. كبير سبعة وعشرون جزءا. كتاب اخبار ابى قيس الرقيات ومختار شعره). كتاب المتيمين. كتاب الشراب. ويحتوى على عدة كتب. (كتاب) المعصومين. كتاب المتباعدين (1). كتاب الروض (والزهر). كتاب الجلساء والندماء. كتاب السودان وفضلهم على البيضان. كتاب القاب الشعراء. كتاب الشعر والشعراء. كتاب الهدايا. كتاب الشتاء والصيف. كتاب النساء والغزل. (كتاب اخبار عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب رضى الله عنهم. كتاب ذم الحجاب والعتب على المحتجب. كتاب ذم الثقلاء. كتاب اخبار العرجى). الكسروى ويعرف بعلى بن مهدى ويكنى ابا الحسين. وكان مؤدبا اديبا حافظا عارفا بكتاب العين خاصة. وكان يؤدب (ولد) هارون بن على (بن يحيى) النديم. واتصل بعد ذلك بابى النجم بدر المعتضدى. وله من الكتب: (كتاب الخصال. كتاب مناقضات من زعم انه لا ينبغى ان يقتدى القضاة في مطاعمهم بالائمة والخلفاء. وقد عزى هذا الكتاب إلى الكسروى الكاتب. كتاب الاعياد والنواريز. كتاب مراسلات الاخوان ومحابات الخلان). ابن بسام الشاعر على بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام. وأم على، امامة بنت حمدون النديم لابيه وامه. وكان شاعرا اديبا، من الظرفاء الكتاب، لا يسلم من لسانه احد. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب اخبار عمر بن ابى ربيعة: ولم ار في معناه ابلغ منه. كتاب الديحين ؟ (2) وهم المعاقرون. (كتاب ديوان رسائله. كتاب مناقضات الشعراء. كتاب اخبار الاحوص.) المروزى واسمه جعفر بن احمد المروزى، ويكنى ابا العباس. احد المؤلفين للكتب في سائر العلوم. وكتبه عزيزة جدا وهو اول من الف في المسالك والممالك كتابا ولم يتمه. وتوفى بالاهواز وحملت كتبه إلى بغداد. وبيعت في طاق الحرانى سنة اربع وسبعين ومائتين. فمن كتبه: كتاب المسالك والممالك. كتاب الاداب الكبير. كتاب الاداب الصغير. كتاب تاريخ (آى) القرآن لتأييد كتب السلطان. كتاب البلاغة والخطابة. (كتاب الناجم). الصولى أبو بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولى. من الادباء الظرفاء والجماعين للكتب، (و) نادم الراضي. وكان اولا يعلمه و (قد) نادم المكتفى ثم المقتدر دفعة واحدة. وامره اظهر واشهر واقرب (3) من ان نستقصيه. وكان من العب اهل زمانه بالشطرنج، حسن المروة. وعاش إلى سنة (ثلاثين وثلثمائة). وتوفى مستترا بالبصرة، لانه روى جزأ (4) في على عليه السلام، فطلبته الخاصة والعامة لتقتله. وله من الكتب، كتاب الاوراق في اخبار الخلفاء والشعراء. ولم يتمه، والذى خرج منه، اخبار الخلفاء بأسرها واشعار اولاد الخلفاء وابائهم (5) من السفاح إلى ايام ابن المعتز. اشعار من بقى من بنى العباس ممن ليس بخليفة. ولا ابن خليفة لصلبه: واول ذلك شعر عبد الله بن على واخره شعر ابى احمد محمد بن احمد بن اسميعيل بن ابراهيم بن عيسى بن المنصور. ويتلو ذلك اشعار الطالبيين ولد

1 ف (كتاب المساعدين). 2 ف (الزنجيين). 3 - ف (وعهده اقرب). 4 ف (خبرا). 5 ف (وايامهم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 167
________________________________________

الحسن والحسين. وولد العباس بن على. وولد عمر بن على. وولد جعفر بن ابي طالب. ثم يلى ذلك اشعار ولد الحارث بن عبد المطلب. وبعده اخبار ابن هرمة ومختار شعره. اخبار السيد (الحميرى) ومختار شعره. اخبار احمد بن يوسف ومختار شعره. (اخبار اسحق بن ابراهيم ومختار شعره). اخبار سديف ومختار شعره. وهذا الكتاب عول في تأليفه على كتاب المرثدى (1) في الشعر والشعراء، بل نقله نقلا وانتحله. وقد رأيت دستور الرجل (خرج من) خزانة الصولى، فافتضح به. ومن كتبه بعد ذلك، كتاب الوزراء. كتاب العبادة. كتاب ادب الكتاب (2) على الحقيقة (كتاب تفضيل السنان. عمله لابي الحسن على بن الفرات). (كتاب الشبان). كتاب الانواع ولم يتمه. كتاب سؤال وجواب رمضان لابي المنجم. كتاب رمضان. كتاب الشامل في علم القرآن، ولم يتمه، وللعلماء في ذلك نوادر ليس هذا موضعها. كتاب مناقب على بن (محمد بن) الفرات. كتاب اخبار ابى تمام كتاب اخبار الجبائى ابى سعيد. كتاب العباس بن احنف ومختار شعره (رسالته في السعاة). كتاب اخبار ابى عمرو بن العلا. (كتاب الغرر أمالى). ومما صنعه (3) أبو بكر من اشعار المحدثين على حروف المعجم ابن الرومي. أبو تمام. البحترى. أبو نواس. العباس بن الاحنف. على بن الجهم. ابن طباطبا. ابراهيم بن العباس (الصولى). (ابن عيينة. ابن شراعة. ابن الصولى. ابن الرومي). الحكيمي أبو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش الحكيمي. وكان اخباريا قد سمع من (4) جماعة. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب حلية الادباء - يحتوى على اخبار.. كتاب سقط الجوهر (5) كتاب الشباب وفضله على المشيب (6). (كتاب الفكاهة والدعابة). الرحابي وهو أبو على... طبقة اخرى من غير من مضى أبو العباس الصيمري (7) اصله من الكوفة. وكان قاضى الصيمره (8). وهو أبو العنبس محمد بن اسحق بن ابى العنبس، من اهل الفكاهات والمراطزات. وكان مع ذلك اديبا عارفا بالنجوم، وله في ذلك كتاب رأيت افاضل المنجمين يمدحونه. وادخله المتوكل في جملة ندمائه، وخص به. وله بحضرته خبر مع البحترى مشهور. وعاش إلى ايام المعتمد ودخل في جمله ندمائه. وله يهجو طباخ المعتمد:

1 - ف (المريدى). 2 ف (ادب الكاتب). 3 ف (صنفه). 4 ف (خبر). 5 ف (سفط). 6 ف (على الشيب). 7 ف (أبو العنبس الصيمري). 8 ف (الصيمره). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 168
________________________________________

يا طيب ايامي بمعشوق * ونحن في بعد من السوق إذا طلبت الخبر من فارس * ينفخ لى صالح بالبوق وله من الكتب: كتاب تأخير المعرفة. كتاب العاشق والمعشوق. كتاب الرد على المنجمين. كتاب الطبيليب ؟ (1). كتاب كور ابلاء. كتاب طوال اللحى (2). كتاب الرد المتطببين. كتاب عنقاء مغرب. كتاب الراحة ومنافع الفدارة (3). كتاب فضايل حلق الراس (4). (كتاب العاشق والمعشوق) مكرر كتاب هندسة العقل. كتاب الاحاديث الشاذة. كتاب فضايل الزق (5). كتاب الرد على ابى ميخائيل الصيدنانى في الكيمياء. كتاب مساوى العوام واخبار السفلة الاغتام. كتاب عجائب البحر (6). كتاب الجوابات المسكتة. كتاب الحوايين والترياقات (7). كتاب فضل السلم على الدرجة. كتاب الدولتين في تفضيل الخلافتين. كتاب الفاس بن الحائك. كتاب تذكية العقول. كتاب السحاقات والبغايين (8). كتاب الخضخضة في جلد عميره. كتاب اخبار ابى فرعون كندر ؟ بن جحدر. كتاب تفسير الرؤيا. (كتاب الثقلاء) (كتاب نوادر الحوصى. كتاب مناظرته للبحتري). كتاب نوادر القواد. كتاب دعوة العامة. كتاب الاخوان والاصدقاء. كتاب كنى (9) الدواب. كتاب احكام النجوم. كتاب المدخل في (10) صناعة التنجيم. كتاب صاحب الزمان. كتاب الخلعتين. (كتاب فضل السلم على الرحة) كتاب استغاثة الجمل إلى ربه. كتاب فضل السرم على الفم. (كتاب نوادره واشعاره). أبو حسان النملى وهو أبو حسان محمد بن حسان. احد الطياب والادباء وكان في ايام المتوكل وله معه احاديث. وله من الكتب: كتاب بردان (11) وحباحب في اخبار النساء والباه. كتاب الصغير (12) في هذا المعنى. كتاب البغاء. كتاب السحق. كتاب خطاب المكارى لجارية البقال. أبو العبر الهاشمي (13) ويكنى ابا العباس، محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن على بن عبد الله بن العباس قال جحظه. لم ار احفظ منه لكل عين، ولا اجود شعرا. ولم يكن في الدنيا صناعة إلا وهو يعملها بيده، حتى لقد رأيته يعجن ويخبز. وكان ابوه يلقب بالحامض، حافظا اديبا. في نهاية النصب واللعنة (14)، وقتل بقصر ابن هبيرة وقد خرج لاخذ ارزاقه، قتله قوم من الشيعة (15) سمعوه تناول (16) عليا عليه السلام (17) فرموا به من (فوق) سطح (خان) كان بايتا علية فمات، (وذلك) في سنة خمسين ومائتين. ومن شعره. زائر نم عليه حسنه * كيف يخفى الليل بدرا طلعا أمهل الغفلة حتى أمكنت * ورعى الحارس (18) حتى هجعا ركب الاهوال في زورته * ثم ما سلم حتى ودعا (19)

1 - ف (الطنبلنب). 2 ف (اللحيين). 3 ف (العياره). 4 ف (خلق الانسان). 5 ف (الرزق). 6 ف (البحرة). 7 ف (الجوارش والدرياقات). 8 ف (واليعامير). 9 ف (كى الدواب). 10 ف (إلى). 11 ف (برجان). 12 ف (صغير). 13 ف (أبو العبر). 14 (وكان في نهاية). 15 ف (من الرفضة). 16 ف (يتناول). 17 ف (كرم الله وجهه). 18 ف (السامر). 19 ف على الهامش بغير الخط (هذه الابيات تروى للعكوك مختلفا بعض الفاظها). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 169
________________________________________

وله من الكتب، (كتاب الرسائل). كتاب سماه جامع الحماقات وحاوى (1) الرقاعات. كتاب المنادمة واختلاف (2) الخلفاء والامراء. (كتاب نوادره واماليه. كتاب اخباره وشعره). ابن الشاه الطاهري (3) أبو القاسم على بن محمد بن الشاه الطاهري (3) من ولد الشاه ميكال. وكان اديبا طيبا مفاكها في نهاية الظرف والنظافة. وله من الكتب، (كتاب اخبار الغلمان. كتاب اخبار النساء). كتاب دعوة التجار. كتاب فخر المشط على المرأة. كتاب الرؤيا. كتاب حرب (4) الجبن والزيتون. كتاب حرب اللحم والسمك. كتاب عجايب البحر. كتاب البغاء ولذاته. كتاب قصيدة (و) خيارنا (5) مكانس. (كتاب الخضخضة. كتاب البدال). رجل يعرف بالمباركى (6) (واسمه..) وله من الكتب، كتاب الهمج والرعاع واختلاف العوام (7). (كتاب نوادر الغلمان والخصيان). الكتنجى وهو.. في طبقة ابى العنبس وابى العبر. وقيل انه خلف ابا العبر على الحماقة بعد موته. قرأت بخط ابن بامنداذ (8). (اظنه مانيداد)، كتب الكتنجى إلى سليمان وهب أو إلى عبيد الله، الشك منى (9) فداك اخوانك كلهم، الاحمق منهم مثلى، والعاقل مثلك. نحن في زمان رأى العقلاء قلة منفعة العقل فتركوه، ورأى الجهلاء كثرة منفعة الجهل فلزموه، فبطل هؤلاء، لما تركوا، وهؤلاء لما لزموا، فلا ندرى مع من نعيش (10). وله من الكتب، كتاب جامع الحماقات واصل الرقاعات. (كتاب الملح والمحمقين. كتاب الصقاعنة. كتاب المخرقة). جراب الدولة واسمه احمد بن (محمد بن علوجة السجزى)، ويكنى ابا العباس (وكان طنبوريا). (من اهل الرى وقيل سجزى وكان) احد الظرفاء والمتطايبين ويلقب بالربح ؟ (11)، ويعرف بجراب الدولة. وله من الكتب: كتاب النوادر والمضاحيك (12) في سائر الفنون والنوادر، وسمى هذا الكتاب ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح وجعله فنونا، وهو كتاب كبير. البرمكى كتاب (13) ابى جعفر بن عباسه. صاحب جمال معز الدولة واسمه.. وكان اشل اليد. وله من الكتب،

1 - ف (ومأوى). 2 ف (واخلاق). 3 ف (الظاهرى). 4 ف (الخبز و). 5 ف (جيادنا). 6 ف (بالميادكى). 7 ف (واخلاق العوام). 8 ف (ناميداد). 9 ف (لا تشك منى). 10 ف (يعيش). 11 ف (بالريح). 12 ف (والمضاحك). 13 ف (كاتب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 170
________________________________________

كتاب الجامع في اشعار المدلفين (1). كتاب النوادر والمضاحيك (2). (ابن بكر الشيرازي) (مطبوع متأدب، طيب المحاضرة. كاتب المطيع. وله شعر مليح. وله من الكتب، كتاب الشجون والفنون. كتاب انشاء الرسائل والكتب. اخذه عن المطيع لله). طائفة اخرى متأخرون من مواضع مختلفة ابن الفقيه الهمداني واسمه احمد (بن محمد). من اهل الادب، لا نعرف من امره اكثر من هذا وله من الكتب، كتاب البلدان. نحو الف ورقة. اخذه من كتب الناس، وسلخ كتاب الجيهانى. (كتاب ذكر الشعراء المحدثين والبلغاء منهم والمفحمين). عبيد الله بن محمد بن عبد الملك الكاتب. وله من الكتب: (كتاب نشوة النهار ومعاقرة العقار). كتاب فضايل الصبوح ومناقبه ومعايب الغبوق ومثالبه. رجل يعرف بابى المعتمر أو بابى المعمر (3). زيد بن احمد ابى زيد (4) الكاتب. وله من الكتب، كتاب السجاعة (5) وتلقيح البلاغة. يمدح فيه آل احمد بن عيسى بن شيخ. المسعودي هذا رجل من اهل المغرب، يعرف بابى الحسن على بن الحسين بن على المسعودي من ولد عبد الله بن مسعود. مصنف لكتب التواريخ واخبار الملوك وله من الكتب، كتاب يعرف بمروج الذهب ومعادن الجواهر في تحف الاشراف والملوك واسماء القرابات (6). كتاب ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهور. كتاب الاستذكار لما مر في سالف الاعصار. كتاب التاريخ في اخبار الامم من العرب والعجم. (كتاب رسائل). الاهوازي محمد بن اسحق، ويكنى ابا بكر. وله من الكتب، كتاب النحل واجناسه (وعروسه). (كتاب الفلاحة والعماره). الشميشاطى (7) وهو أبو الحسن على بن محمد العدوى، اصله من شميشاط (8) من بلاد ارمينية من الثغور. وكان يعلم

1 - ف (المفلقين). 2 ف (والمضاحك). 3 ف (أو بابى المعتمر). 4 ف (بن زيد). 5 ف (الشجاعة). 6 ف (القرايات). 7 (السميساطى). 8 ف (سميساط). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 171
________________________________________

ابا تغلب بن ناصر الدولة واخاه، ثم نادمهما. وهو شاعر مصنف، مؤلف، مليح الحفظ، كثير الرواية. وفيه تزيد (1)، كذا كنت اعرفه قديما. وقد قيل انه قد ترك كثيرا من اخلاقه عند علو سنه. ويحيا في عصرنا هذا. وله من الكتب، كتاب الانوار، يجرى مجرى الاوصاف والملح والتشبيهات، عمله قديما ثم زاد فيه بعد ذلك. كتاب الديارات، كبير. (كتاب المثلث الصحيح). كتاب اخبار ابى تمام والمختار من شعره. كتاب القلم (2). وجود في تأليفه. محمد بن اسحق السراج من اهل نيسابور. روى عنه رجل يعرف بالمزكى (3) واسمه ابراهيم بن محمد النيسابوري. وله من الكتب، كتاب الاخبار، ذكر فيه اخبار المحدثين، والوزراء والولاة وغير ذلك من سائر البلدان، وجعله رجلا رجلا. (كتاب رسائل. لطيف. كتاب الاشعار المختارة والصحيحة منها والمعاره). ابن خلاد الرامهرمزى وهو أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد. قاضى، حسن التأليف، مليح التصنيف، يسلك طريقة الجاحظ. قال لى ابن سوار الكاتب: انه شاعر. وقد سمع الحديث ورواه. وله من الكتب، كتاب ربيع المتيم في اخبار العشاق. كتاب الفلك (4) في مختار الاخبار (والاشعار). كتاب امثال النبي عليه السلام (5). كتاب الريحانتين (6) الحسن والحسين عليهما السلام. كتاب امام التنزيل في القرآن. كتاب النوادر والشوارد. كتاب ادب الناطق. كتاب الرثاء والتعازي. كتاب رسالة السفر. (كتاب الشيب والشباب. كتاب ادب الموائد. كتاب المناهل والاعطان والحنين إلى الاوطان). الآمدي واسمه الحسن بن بشر بن يحيى ويكنى ابا القاسم. من اهل البصرة، قريب العهد. واحسبه يحيا. مليح التصنيف، جيد التأليف، يتعاطى مذهب الجاحظ فيما يعمله من الكتب. وله من الكتب، كتاب في شدة حاجة الانسان إلى ان يعرف قدر نفسه. (كتاب المختلف والمؤتلف في اسماء الشعراء. كتاب معاني شعر البحترى. كتاب الرد على على بن عمار فيما خطأ فيه ابا تمام. كتاب الموازنة بين ابى تمام والبحتري. كتاب نثر المنظوم. كتاب في ان الشاعرين لا يتفق خواطرهما. كتاب في اصلاح ما في معيار الشعر لابن طباطبا. كتاب في نثر ما بين الخاص والمنزل من معاني الشعر. كتاب في تفضيل شعر امرؤ القيس على الجاهليين. الشطرنجيون الذين الفوا في اللعب بالشطرنج كتبا العدلى واسمه.. وله من الكتب، كتاب الشطرنج. وهو اول كتاب عمل (في الشطرنج). كتاب النرد واسبابها واللعب بها.

1 - ف (ونسبه تزيد). 2 ف (العلم). 3 ف (بالمركن). 4 ف (العلل). 5 ف (صلعم). 6 ف (الرجحان بين..). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 172
________________________________________

الرازي واسمه.. وكان نظير اللعدلى (1)، وكانا جميعا يلعبون بين يدى المتوكل. وللرازي كتاب لطيف. كتاب (في الشطرنج). الصولى أبو بكر محمد بن يحيى، وقد تقدم ذكره. وله فيها، كتاب الشطرنج النسخة الاولة. كتاب الشطرنج النسخة الثانية. اللجلاج وهو أبو الفرج (محمد بن عبيد الله) ورأيته، وخرج إلى شيراز إلى الملك عضد الدولة. وبشيراز مات في سنة (نيف وستين وثلثمائة وكان فيها بارعا) وله من الكتب فيها، كتاب منصوبات الشطرنج. ابن الاقليذسى أبو اسحق ابراهيم بن (محمد بن صالح). وكان من الحذاق بها. وله، كتاب مجموع في منصوبات الشطرنج. (قريص المغنى) (قريص الجراحى وكان في جملة ابى عبد الله محمد بن داود بن الجراح. واسمه.. من حذاق المغنيين وعلمائهم، وينبغى ان يكون في طبقة جحظة وبعده، فيلحق بموضعه، فانا سهونا عن ذكره وفيه يقول جحظة من ابيات). (اكلنا قريصا وغنى قريص * فبتنا عللى شرف الفالج) (وتوفى قريص في سنة اربع وعشرين وفيها مات جحظة. وله من الكتب، كتاب صناعة الغناء واخبار المغنيين، وذكر الاصوات التى غنى فيها على الحروف، ولم يتمه. والذى خرج منه نحو الف ورقة). (ابن طرخان) (أبو الحسن على بن حسن. حسن المذهب في الغناء وله بضاعة في الادب وتوفى وله من الكتب، كتاب النوادر والاخبار. كتاب اخبار المغنيين الطنبوريين، كتاب انساب الحمام، كتاب ما ورد في تفضيل طير الهادى).

1 - ف (نظير العدلى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 174
________________________________________

الجزء الرابع من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء كتبهم تأليف محمد بن اسحق النديم المعروف بابى الفرج بن ابى يعقوب الوراق المنقول من دستوره وبخطه (المقالة الرابعة) (في الشعراء) (الكتابة مخطوطة)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 176
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم (وعليه اتوكل وبه استعين) المقالة الرابعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على (الشعرو) الشعراء وهى فنان قال محمد بن اسحق: غرضنا في هذه المقالة ان نبين عن ذكر صناع اشعار القدماء واسماء الرواة عنهم ولدواوينهم (1) واسماء اشعار القبايل ومن جمعها والفها. ونذكر في الفن الثاني من هذه المقالة، ويحتوى على اشعار المحدثين، مقدار حجم شعر كل شاعر والمكثر منهم والمقل. والله يعين على ما الزمناه نفوسنا من ذلك، بمنه ولطفه. اسماء رواة القبائل واشعار الشعراء الجاهليين والاسلاميين إلى اول دولة بنى العباس أبو عمرو الشيباني، وقد مضى ذكره. وخالد بن كلثوم الكوفى: وقد مضى ذكره. ومحمد بن حبيب، وقد مضى ذكره. والطوسي، وقد مضى ذكره. والاصمعى عبد الملك بن قريب، وقد مضى ذكره. وابن الاعرابي، وقد مضى ذكره. قد ذكرنا فيما تقدم من اخذ (2) هؤلاء العلماء منهم، من الرواة الفصحاء والاعراب ولا حاجة بنا إلى اعادة ذلك فليلتمس عند الحاجة إليه في موضعه انشاء الله تعالى. امرؤ القيس (بن حجر) رواه أبو عمرو، والاصمعى، وخالد بن كلثوم، ومحمد بن حبيب. وصنعه من جميع الروايات، أبو سعيد السكرى فجود (فيه). وصنعه أبو العباس الاحول ولم يتمه. وعلمه ابن السكيت.

1 - ف (ودواوينهم). 2 ف (من احد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 177
________________________________________

زهير ابن ابى سلمى رواه جماعة، فقصروا فيه (1). واختلفت روايتهم. وصنعه السكرى فجود صنعه. اسماء الشعراء الذين عمل أبو سعيد السكرى اشعارهم قال محمد بن اسحق: الذى عمل من العلماء اشعار الشعراء فجود واحسن، أبو سعيد السكرى واسمه الحسن بن الحسين. وقد استقصيت ذكره في موضعه. وانا اذكر في هذا الموضع ما عمله ليقرب على المريد لذلك تناوله. واذكر في هذا الموضع ايضا من عمل ما عمله السكرى فقصر، أو جود. حتى لا احتاج إلى التكرير (2) انشاء الله. فمن ذلك: امرؤ القيس: وقد مضى ذكره زهير. وقد مضى ذكره الحطيئة: وعمله الاصمعي وابو عمرو الشيباني والطوسي وابن السكيت. لبيد بن ربيعة (العامري): وعمله أبو عمرو الشيباني والاصمعى والطوسي وابن السكيت. دريد بن الصمة (الجشمى: عمله). أبو عمرو الشيباني. والاصمعى. الاعشى الكبير: أبو عمرو والاصمعى وابن السكيت والطوسي وثعلب. اعشى باهله: الاصمعي. وابن السكيت. (الزبرقان بن بدر: الاصمعي وابو عمرو وغيرهما) المسيب بن علس: جماعه. حميد الارقط: الاصمعي وابو عمرو وابن السكيت والطوسي. عدى بن الرقاع (العاملي): جماعه. الطرماح: الطوسى فجود وجماعه. العباس بن مرداس (السلمى): الطوسى وابن السكيت. النمر بن تواب (3): الاصمعي وابن الاعرابي. أبو الطمحان القينى. العباس بن عتبة بن ابى لهب. معن بن اوس. عبد الرحمن بن حسان. ابنه سعيد بن عبد الرحمن. عبد الله بن قيس الرقيات: (الاصمعي والطوسي). جران العور (4) النميري. مضرس بن ربعى: الاصمعي وغيره. خداش بن زهير. أبو حية النميري: الاصمعي. (وغيره) (محدث). النابغة الذبيانى: وعمله ايضا الاصمعي فقصر. وابن السكيت، فجود. والطوسي النابغة الجعدى: وعمله الاصمعي. وابن السكيت (والطوسي). تميم بن أبى بن مقبل (5): (عمله) أبو عمرو الاصمعي وابن السكيت والطوسي. عمرو بن معد يكرب: أبو عمرو. مهلهل بن ربيعة: الاصمعي وابن السكيت. متمم بن برير (6) أبو عمرو الشيباني والاصمعى. بشر بن خازم (7): الاصمعي وابن السكيت. المتلمس: الاصمعي وغيره.

1 - ف (وقصروا). 2 (التكرار). 3 ف (تولب). 4 (العود). 5 ف (تميم بن ابى مقبل). 6 ف (نويره) 7 - ف (بشر بن ابى حازم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 178
________________________________________

حميد بن ثور الراجز: (1) الاصمعي وابو عمرو وابن السكيت والطوسي. عدى بن زيد العبادي: جماعة. سحيم بن وثيل: (العاملي الرياحي) الاصمعي وابن السكيت. عروة بن الورد: الاصمعي وابن السكيت. شبيب بن البرصاء. عمرو بن شاس: الاصمعي. وابن جندب (2). المرار الفقعسى. سالم بن ابصه (3). الشماخ. الراعى (عبيد). أبو الاسود الدوئلى: (الاصمعي و)، أبو عمرو. الحادرة. (ابن دريد ايضا). خريبة: (4) جماعه. مزاحم العقيلى: جماعه. الخنساء: ابن السكيت وابن الاعرابي وغيرهما. الكميت عمله الاصمعي وزاد فيه ابن السكيت. ورواه جماعة عن ابن كناسة الاسدي. ورواه ابن كناسة عن ابى حرى (5) وابى الموصول وابى صدقة. وهؤلاء من بنى اسد. ورواه ابن السكيت عن نصران استاذه. وقال نصران: قرأت شعر الكميت على ابى حفص عمر بن بكير. وعمل شعر الكميت السكرى. ذو الرمة عمله (ورواه) جماعة (6). والذى عمله أبو العباس (الاحول)، من جميع الروايات. وعمله السكرى فزاد (فيه) على الجماعة. (والذى روى شعر ذى الرمة عنه. الحريش بن تميم يرويه عن ابيه) وهلال بن منياس. (7) والمنتجع بن نبهان: روى عنه أبو عبيدة واللبو بن صمام (8) يرويه عن ابى المرضى والبشير (9) بن قسيم (و) عنى ابا جهمة العدوى (10). أبو النجم العجلى: روى أبو عمرو الشيباني شعر، ابى النجم عن محمد بن شيبان بن ابى النجم وعن ابى الازهر بن بنت ابى النجم، وعمله أبو سعيد السكرى وجوده. العجاج الراجز: الاصمعي وابو عمرو الشيباني. رؤبه بن العجاج: من المحدثين روى الاصمعي شعر رؤبة عنه وكذلك أبو عمرو الشيباني وجماعة من العلماء. وعمله أبو سعيد السكرى فجوده. الاخطل: عمله السكرى. فجوده. الفرزدق: عمله السكرى فجوده. ولم يعمل السكرى شعر جرير. والذى عمله جماعة من العلماء، منهم أبو عمرو (الشيباني) والاصمعى وابن السكيت. والذى روى شعر جرير ونقائضه عنه، مسحل بن كسيب بن عمار بن عطا (11) بن الخطفى. هذا من خط ابن الكوفى. نقائض جرير والفرزدق: عملها أبو عبيدة معمر بن المثنى. ورواها الاصمعي دون تيك الرواية. وعملها أبو سعيد الحسن بن الحسين فجودها. وقد عملها أبو المغيث الاودى، رواها عنه ثعلب.

1 - ف (الرباحى). 2 ف (وابن حبيب). 3 ف (وابصه). 4 ف (حريثه). 5 ف (ابى جزى). 6 ف (عمله جماعة ورووه). 7 ف (مياس). 8 ف (والليث بن ضمام). 9 ف (والقاسم بن قاسم). 10 - ف (عن ابى حهمه العدوى). 11 ف (عكابة بن الخطفا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 179
________________________________________

اسماء من ناقض جرير وناقضه جرير نقائض جرير والاخطل: (أبو عمرو والاصمعى). نقائض جرير وعمر بن لجا، (أبو عمر والاصمعى). نقائض جرير (والفرزدق). اسماء ولد جرير الشعراء (وولده ولده) نوحم (1) بن جرير، شاعر مقل. بلال بن جرير: شاعر مقل. ابنة جرير واسمها.. (شاعرة مقلة). عقيل بن بلال، شاعر مقل. عمارة بن عقيل، شاعر مجود مكثر. اسماء القبائل التى عملها السكرى (من خط بعض العلماء) اشعار بنى ذهل. اشعار بنى شيبان. اشعار بنى ربيعة (2). اشعار بنى يربوع. اشعار طى. اشعار بنى كنانة. اشعار بنى ضبة. اشعار فزارة. اشعار بجيلة. اشعار القين (3). اشعار بنى يشكر. اشعار بنى حنيفة. اشعار بنى محارب. اشعار الازد. اشعار بنى نهشل. اشعار بنى عدى. اشعار بنى نمير (4). اشعار بنى عبدود (بن.). اشعار بنى مخزوم. اشعار بنى اسد. اشعار بنى الحارث. اشعار الضباب اشعار فهم (وعدوان) اشعار مزينة (وعدوان). ومن اشعار الشعراء ايضا شعر هدبة بن خشرم (وزيادة بن زيد). الكميت بن معروف. الصمة القشيرى، عمله المفضل بن سلمة.

1 - ف (نوح). 2 ف (بنى ابى ربيعه). 3 ف (الفند). 4 ف (بنى تميم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 180
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني من المقالة الرابعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اسماء الشعراء المحدثين وبعض الاسلاميين ومقادير ما خرج من اشعارهم (إلى عصرنا) قال محمد بن اسحق: قد قلنا في اول هذه المقالة انا لا نستحسن ان نطبق الشعراء، لانه قد تقدمنا (1) من العلماء والادباء من فعل ذلك. وانما غرضنا ان نورد اسماء الشعراء ومقدار حجم شعر كل شاعر منهم، سيما المحدثين والتفاوت (الذى) يقع في اشعارهم. ليعرف الذى يريد جمع الكتب والاشعار ذلك. ويكون على بصيرة منه: فإذا قلنا ان شعر فلان عشر ورقات فانا انما عنينا بالورقة ان تكون سليمانيه. ومقدار ما فيها عشرون سطرا، اعني في صفحة الورقة. فليعمل على ذلك في جميع ما ذكرته من قليل اشعارهم وكثيره. وعلى التقريب قلنا ذلك وبحسب ما رأينا على مر الزمان (2) لا بالتحقيق والعدد الجزم. بشار بن برد ويلقب بالمرغث (3)، مولى بنى عقيل. وقيل اصله فارسي. ولم يجتمع شعره لاحد ولا احتوى عليه ديوان وقد رأيت منه نحو الف ورقة، متقطع. وقد اختار شعره جماعة. ابن هرمة وهو ابراهيم بن على بن هرمة. وشعره مجرد نحو مائتي ورقة. وفى صنعة ابى سعيد السكرى هو خمسمائة ورقة. وقد صنعه الصولى ولم يأت بشئ. أبو العتاهية الصورة في شعره مثل صورة بشار. والذى رأيت من شعره بالموصل، نيف وعشرين جزءا، انصاف الطلحى، بخط ابن عمار كاتب شعر المحدثين. وكان ما رأيته (ينقص)، يدل على انها (من) ثلثين جزءا. وقد عمل اخباره واختيار (4) شعره جماعة، قد ذكرنا ما عملوه عند ذكرهم.

1 - ف (قد قدمنا). 2 ف (السنين). 3 ف (بالمرعث). 4 ف (واخبار). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 181
________________________________________

أبو نواس ونستغنى بشهرته عن استقصاء نسبه وخبره. وتوفى أبو نواس في الفتنة قبل قدوم المأمون من خراسان، سنة مائتين. وقال ابن قتيبة: سنة تسع وتسعين ومائة. فممن عمل شعر ابى نواس على غير الحروف، يحيى بن الفضل راويته وجعله عشرة اصناف. ومن العلماء أبو يوسف ويعقوب بن السكيت، وفسره في نحو ثمان مائة ورقة، وجعله ايضا عشرة اصناف. وعمله أبو سعيد السكرى ولم يتمه، ومقدار ما عمل منه، نحو ثلثيه في مقدار الف ورقة. وعمله من اهل الادب: الصولى على الحروف واسقط المنحول منه. (وعمله) على بن حمزة الاصفهانى على الحروف ايضا. وعمل يوسف بن الداية اخباره والمختار من شعره. وعمل أبو هفان اخباره والمختار من شعره. وعمل ابن الوشا أبو الطيب اخباره والمختار من شعره. وعمل ابن عمار اخباره والمختار من شعره. وعمل ايضا رسالة في مساويه وسرقاته. وعمل آل المنجم اخباره ومختار شعره فيما عملوه من كتبهم في اشعار المحدثين، وقد مضى ذكر ذلك. وعمل أبو الحسن الشميشاطى (1) اخبار ابى نواس والمختار من شعره والانتصار له والكلام على محاسنه. مسلم بن الوليد وامره مشهور وشعره نحو مائتي ورقة على الحروف. عمله الصولى ورجل (يعرف).. كان في زماننا. مروان بن ابى حفصة الرشيدى وآله وولده الشعراء أبو حفصة الاول واسمه يزيد. في ايام عثمان بن عفان رضى الله عنه. شاعر مقل جدا. يحيى بن ابى حفصة في ايام عبد الملك بن مروان، شاعر مقل نحو عشرين ورقة. مروان بن سليمان بن يحيى بن ابى حفصة ويكنى ابا السميط (2). شاعر شعره نحو ثلثمائة ورقة. أبو السمط مروان بن ابى الجنوب بن مروان أبو السمط. شاعر شعره نحو مائة وخمسين ورقة. محمد بن مروان (ابن) ابى الجنوب. شاعر نحو خمسين ورقة. متوج (3) بن محمود بن مروان ابى (بن) الجنوب. شاعر نحو مائة ورقة. أبو سليمان ادريس بن سليمان بن ابى حفصة. شاعر نحو مائة ورقة.

1 - ف (السميساطى). 2 ف (ابا السمط). 3 ف (فتوح). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 182
________________________________________

محمد بن ادريس شاعر مقل. (1) امنة ابنة الوليد بن يحيى بن ابى حفصة. شاعرة مقلة. أبو السمط عبد الله بن السمط. شاعر نحو مائة ورقة. (آل زرين بن سليمان) (شعراء) (2) على بن رزين، شاعر نحو خمسين ورقة. دعبل بن على (الخزاعى)، نحو ثلاثمائة ورقة، عمله الصولى. (وله من الكتب: كتاب طبقات الشعراء كتاب الواحدة). (رزين بن على شاعر نحو خمسين ورقة) الحسين بن دعبل، شاعر شعره نحو مائتي ورقة. أبو الشيص محمد بن عبد الله بن رزين بن عمر (3) دعبل، ويكنى ابا جعفر، شاعر شعره نحو خمسين ومائة ورقة، عمله الصولى. عبد الله بن ابى الشيص، شاعر شعره نحو سبعين ورقة. آل ابى العتاهية قد تقدم ذكر ابى العتاهية ونحن نذكر هيهنا من كان من ولده وولد ولده شاعرا، فمنهم محمد بن ابى عتاهية (4) ويكنى ابا عبد الله، وكان ناسكا ويلقب بعتاهية (شاعر وشعره نحو خمسين ورقة. عبد الله بن محمد بن ابى العتاهية، شاعر ومقدار شعره خمسين ورقة. أبو سويد عبد القوى بن محمد بن ابى عتاهية، شاعر ومقدار شعره خمسين ورقة). (آل طاهر بن الحسين) (أبو الحسين طاهر بن الحسين، شاعر ومقدار شعره خمسين ورقة. عبد الله بن طاهر بن الحسين، شاعر) (ومقدار شعره خمسين ورقة. محمد بن عبد الله بن طاهر، شاعر ومقدار شعره سبعين ورقة. سليمان بن عبد الله بن) (طاهر، شاعر مقل. محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر، شاعر نحو ثلاثين ورقة. عبيد الله بن عبد الله بن طاهر،) (شاعر شعره نحو مائة ورقة.) الكلام على مقادير اشعار من ذكره محمد بن داود) (في كتاب الورقة) (قد تقدم في اول هذا الفن، جماعة ممن ذكرهم محمد. ونبتدى هيهنا بذكر من ذكره سوى من ذكرناه) (انشاء الله. رؤبة بن العجاج الراجز، روى شعره الاصمعي وصنعه أبو سعيد الحسن بن الحسين السكرى، في نحو)

1 - (نحو مائة ورقة). 2 - ف (الرزين بن سليمان له شعر). 3 ف (بن عم). 4 ف (ابى العتاهية). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 183
________________________________________

(الف ورقة السيد بن محمد الحميرى، من شعراء اهل البيت، من المكثرين، رأيت جزئين نحو ثلثمائة ورقة) (تحتوى على رائيات السيد فقط. ورأيت اجزاء نحو مائتي ورقة، تحتوى على كيسانيات السيد فقط ثم رأيت شعره،) (مجموعة نحو خمسمائة ورقة.) (سديف مولى بنى العباس، ثلثون ورقة.) (على بن ثابت، مائة وخمسون ورقة.) (أبو نخيلة الراجز، نحو خمسين ورقة.) (سلمة بن عياش، نحو خمسين ورقة.) (ربيعة الرقى، مائة ورقة.) (امير المؤمنين) المهدى، عشر ورقات. (جهم بن خلف، خمسون ورقة.) (سعيد بن وهب، خمسون ورقة.) (ابن جندب الهذلى، ثلثون ورقة.) (حماد عجرد، خمسون ورقة.) (اشجع السلمى، نحو مائتي ورقة.) (ابن المولى، نحو ثلاثين ورقة.) (أبو دلامة، خمسون ورقة.) (والبة بن الحباب، مائة ورقة.) محمد بن ابى عيينه، نحو مائة ورقة. سليمان بن المهاجر، نحو خمسين ورقة. الخليل بن احمد، عشرون ورقة. الحسين بن مطير الاسدي، نحو مائة ورقة. داود الاسود، خمسون ورقة. شراعة بن الزندبوذ (1)، سبعون ورقة. مطيع بن اياس، مائة ورقة. منقذ الهلالي، خمسون ورقة. ادم بن عبد العزيز ويرمى بالزندقة، عشرون ورقة. عكاشة بن عبد الصمد، ثلاثون ورقة. مساور الوراق، خمسون ورقة. أبو ملك الاعرج، ثلاثون ورقة. سلم بن عمرو الخاسر، نحو مائة وخمسين ورقة. المؤمل الرقى، نحو خمسين ورقة. السرى بن عبد الرحمن، مقل. صالح بن جناح، خمسون ورقة. خلف الاحمر، خمسون ورقة. زيد بن الجهم، خمسون ورقة. ابن حبيبات، (2) خمسون ورقة. على بن الخليل، مائة ورقة. يحيى بن زياد الحاوى، (3) سبعون ورقة. أبو التيجان (4)، خمسون ورقة. عبد الله بن مصعب، خمسون ورقة. عبد الله (5) بن المبارك الخياط، ثلاثون ورقة. محمد بن عبد الرحمن (بن ابى شبه)، ثلاثون ورقة (6). أبو الوليد الزنديق (7)، ثلاثون ورقة. بشر بن المعتمر ونحن نستقصي اخباره في المقالة الخامسة. وكان هذا الرجل شاعرا واكثره شعره على المسمط والمزدوج. وقد نقل من الكتب في معاني شتى إلى الشعر ما انا ذاكره، فمن ذلك، كتاب التوحيد. كتاب حدوث الاشياء.

1 - ف (الزيد بود). 2 ف (ابن حساب). 3 ف (الحارثى). 4 ف (أبو السحار). 5 ف (عبد الملك). 6 ف (ست وثلاثون). 7 ف (ابن ابى الوليد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 184
________________________________________

كتاب الرد على المجوس (1). كتاب الحجة في اثبات النبي عليه السلام (2). كتاب الرد على النصارى. كتاب الرد على اليهود. كتاب الرد على الرافضة. كتاب الرد على المرجئة. كتاب الرد على الخوارج. كتاب الرد على ابى الهذيل. كتاب الرد على النظام. كتاب الرد على ابى شمر. كتاب (الرد) على زياد الموصلي. كتاب (الرد) على ضرار. كتاب (الرد) على ابى جلدة (3). كتاب (الرد) على حفص الفرد. كتاب (الرد) على هشام بن الحكم. كتاب (الرد) على اصحاب ابى حنيفه. كتاب اجتهاد الراى. (كتاب اكثم بن صيفي). (كتاب الحسين بن صبعى). كتاب (الرد) على الاصم. كتاب في قتال على وطلحه (4). كتاب (الرد) على الاصم ايضا في الامامة. كتاب الرد على المشركين. أبو الشدايد (5) الفزارى، عشرون ورقة. غالب بن عثمان الهمداني، عشرون ورقة. أبو عاصم الاسلمي، عشرون ورقة. على بن رويم الكوفى، خمسون ورقة. ابن يامين البصري، عشرون ورقة. اسحق بن الفضل واخوته عبد الرحمن ومحمد وعبد الله، مقلون. أبو التيار (6)، خمسون ورقة. الدرامى المدنى، ثلاثون ورقة. عمر بن المبارك مولى خزاعة، مقل أبو حنس النميري، ثلاثون ورقة. (7) آل ابى امية (من غير كتاب الورقة) امية بن امية خمسون ورقة. على بن (امية بن) ابى امية مائة ورقة. احمد بن امية بن ابى امية ثلاثون ورقة. محمد بن ابى امية، خمسون ورقة. عبد الله بن اميه بن ابى اميه، خمسون ورقة. أبو حية النميري خمسون ورقة. محمد بن ذويب العماني الراجز خمسون ورقه. عبد الغفار بن عمرو الانصاري، مقل. عبد الله بن الحر، مقل. المحيس (8) بن ارطاة الاعرجي، (الراجز) مقل. ابن ابى عاصية السلمى، خمسون ورقة. أبو حشيشة الطنبورى. وقد مر ذكره ولا شعر له يعول عليه. ابونجره (9) النميري، ثلاثون ورقة. احمد بن ابى عثمان الكاتب، خمسون ورقة. سقلابى بن المنتهى (المدينى)، مقل. أبو المعافى المدنى، عشرون ورقة. الدنقعى، (10) مقل. ابراهيم بن عبد الله بن حسن، مقل. معن بن زايده، مقل. موسى بن عبد الله بن حسن، مقل. صالح بن عبد القدوس. يرمى بالزندقة، خمسون ورقة. أبو الحجناء نصيب، سبعون ورقة.

1 - ف (على النحويين). 2 ف (نبوة النبي صلعم). 3 ف (ابى خلدة). 4 ف (قتال على عليه السلام وطلحة رضى الله عنه). 5 ف (أبو السدانة). 6 ف (أبو البيان). 7 ف (أبو حنش). 8 ف (المحسن). 9 ف (أبو نجده). 10 ف (الديفعى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 185
________________________________________

سليمان بن الوليد اخو (1) مسلم، مقل. أبو هاشم الطالبى، (2) مقل. سلمة بن عباد بن منصور، مقل. يحيى بن بلال العبدى، مقل. الحكم بن قنبر المازنى، خمسون ورقة. (أبو الوراس الخزاعى، مقل). ابان اللاحقى وآله ابان بن عبد الحميد بن لاحق بن عقير (3)، شاعر مكثر، واكثر شعره مزدوج ومسمط. وقد نقل من كتب الفرس وغيرها ما انا ذاكره، كتاب كليلة ودمنة. كتاب بلوهر وبوداسف (4). كتاب سندباد. كتاب مزدك. كتاب الصيام والاعتكاف. (كتاب مروك). ابوه (5) عبد الحميد، شاعر مقل. لاحق أبو عبد الحميد، شاعر مقل. عبد الحميد (بن) بن عبد الحميد، اخو ابان، شاعر (مقل). حمدان بن ابان بن عبد الحميد، خمسون ورقة. (عبد الحميد بن ابطر، مقل). سهل بن هارون، وقد مضى ذكره. شاعر مقل. زنبور الكاتب، شاعر خمسون ورقة. صالح بن ابى النجم، خمسون ورقة. أبو الهول الحميرى، خمسون ورقة. كلثوم بن عمرو العتابى، مائة ورقة. ابن (6) قابوس الشيباني، مائة ورقة. العباس بن ابى السعلى، مائة ورقة. العباس بن الحسن العباسي، خمسون ورقة. عبد الله بن ايوب التيمى، مائة ورقة. عمرو الوراق. خمسون ورقة. الحسين الخليع بن الضحاك، مائة وخمسون ورقة. ابن (7) الاسود الشيباني، خمسون ورقة. (العباس بن الاحنف، عمل شعره الصولى نحو مائة وخمسين ورقة.) بكر بن نطاح، شاعر مائة ورقة. (أبو) شهاب الخياط، عشرون ورقة. داود بن زرين (8) الواسطي، ثلاثون ورقة. منصور بن سلمة (النمري)، مائة ورقة. يوسف بن الصقيل، خمسون ورقة. احمد بن سيار الجرجاني، خمسون ورقة. عتبة الاعور الكوفى، مقل. ابراهيم بن سيابه (9)، خمسون ورقة. يعقوب بن الربيع، سبعون ورقة. الفضل الرقاشى، مائة ورقة. اخوة الفضل الرقاشى، احمد، والعباس، وعبد المبدى، مقلون. أبو العزافر العمى (10)، مقل. عمرو بن نصر العصامي، (11) خمسون ورقة. محمد بن عبد الملك الفقعسى، مائة ورقة. محمد بن مناذر الصبيرى، سبعون ورقة (12).

1 - ف (أبو). 2 ف (المطلبى). 3 ف (عفير). 4 ف (الزهر وبوداسف). 5 ف (أبو عبد الحميد). 6 ف (أبو قاموس). 7 ف (أبو). 8 ف (دربن). 9 ف (سيارة). 10 - ف (أبو العدام). 11 ف (الرصافي). 12 ف (تسعون ورقة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 186
________________________________________

أبو الشمقمق، سبعون ورقة. أبو المسبع المدنى، مقل. البطين بن امية الحمصى، مقل. ابن ابى صبح (1)، مقل. أبو النضير (2) وابو المضرحى، مقلان. سهل بن غالب الخزرجي، (3) مقل. آل ابى عيينة المهلبى عبد الله بن محمد بن ابى عيينه، مائة ورقة. ابوعيينة بن محمد بن ابى عيينه، مائة ورقة. ابراهيم بن المهدى، مائة ورقة. عبد الله بن المبارك اليزيدى، (4) مائة ورقة. على بن حمزة الكسائي، مقل. (الاصمعي، مقل.) الفضل بن العباس بن جعفر الخزاعى، (5) مقل. الرشيد، عشر ورقات. أبو الهيذام المرى، (6) مقل. (يحيى بن المبارك اليزيدى، مقل.) رزين (7) العروضى، مائة ورقة. النساء الحرائر والمماليك علية ابنة المهدى، عشرون ورقة. عنان جارية الناطفى، عشرون ورقة. خنساء، مقلة. (صرف، مقلة). مدام، مقلة. خشف، (8) مقلة. علم، مقلة. (سكن، مقلة). زرزر (9) الزرقاء، عشر ورقات. الذلفاء (10)، مقلة. ملك، مقلة. مخنثة (11) مقلة. ريم، مقلة. دنانير، جارية (ابن) كناسه، مقلة. فضل الشاعر، (12) عشرون ورقة. بيدون (13) الخادم، عشرون ورقة (بل اقل). عبد الجبار بن سعيد المساحقى، خمسون ورقة. أبو فرعون الشاشى، (14) ثلاثون ورقة. احمد بن اسحق الخارجي، خمسون ورقة. ابودهمان، مقل. أبو الرميح جندب بن شوذب (15)، مقل. المستهل بن الكميت، خمسون ورقة. محمد بن كناسة الاسدي، خمسون ورقة. عمرو بن حوى السكوني، (16) مقل. أبو الضلع السندي (17)، ثلاثون ورقة. بريه المصرى، مقل.

1 - ف (ابن ابى شيخ). 2 ف (أبو البصير). 3 ف (الحروحى). 4 ف (الدبيثى). 5 ف (الفراغى). 6 ف (أبو الهندام المدنى). 7 ف (وزير). 8 ف (حسب). 9 ف (ورور). 10 ف (الدلفاء). 11 ف (محتيه). 12 ف (الشاعرة). 13 ف (ميدون). 14 ف (الشاسى). 15 ف (سودد). 16 - ف (جزى السكرى). 17 ف (الصلع). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 187
________________________________________

عباد بن الممزق، خمسون ورقة. أبو يعقوب الخريمى، (1) مائتا ورقة. محمد بن حازم (2) الباهلى، سبعون ورقة. احمد بن يوسف، خمسون ورقة. عوف بن محلم. ثلاثون ورقة. الحسن بن طلحة القرشى، مقل. العشنق الضبى، خمسون ورقة. (3) معقل بن عيسى اخو ابى ذلف مقل. المأمون عشرون ورقة. محمد بن ابى حمزة العقيلى مقل. ودية الاسدي، مقل. (4) الضمرى، (5) مقل. عمرو الحاركى، خمسون ورقة. أبو الخطاب البهدلى، ثلاثون ورقة. أبو البيداء (6) الرياحي، ثلاثون ورقة. ميمون الحصرى، مقل. اسماعيل بن جرير الحريري (7) مقل. عبد القدوس وعبد الخالق ابنا عبد الواحد بن النعمان بن بشير، مقلان. طالب وطالوت ابنا (السايس) الازهر، مقلان. المحيم الراسبى، (8) ثلاثون ورقة. معبد (9) بن طوق، مقل. اسماعيل القراطيسى، سبعون (10) ورقة. على بن جبلة (العكوك)، مائة وخمسون ورقة. محمد بن يسير، (11) خمسون ورقة. القاسم بن يوسف، خمسون ورقة. الغساني أبو محمد، مقل. على بن ابى كثير، خمسون ورقة. محمد واسحاق ابنا ابراهيم الفزارى، مقلان. أبو دلف العجلى، مائة ورقة. اسحاق بن ابراهيم، خمسون ورقة. محمد بن على الصينى، (12) ثلاثون ورقة. أبو صعصعة الضرير الكوفى، مقل. أبو بكر العرزمى، (13) خمسون. الحسين بن الضحاك الباهلى، مقل. احمد بن هشام، خمسون ورقة. أبو حفص الشطرنجى، خمسون ورقة. جعفر بن عفان الطائى، من شعراء الشيعة وشعره مائتا ورقة. احمد بن الحجاج، مقل. (ابن ابى الزوائد، خمسون ورقة). أبو دفافه احمد بن منصور (البصري)، مقل. محمد بن ابى بدر السلمى خمسون ورقة. محمد بن يزيد بن مسلمة الحصنى، مائة ورقة. أبو راسب البجلى، خمسون ورقة. الاخفش البصري، مقل. أبو همام روح بن عبد الاعلى، خمسون ورقة. محمد بن على الجواليقى، خمسون ورقة. سعيد بن ضمضم (14) الكلابي، خمسون ورقة. اسماعيل بن ابى محمد اليزيدى، خمسون ورقة. أبو عمران السلمى، خمسون ورقة. الهيثم بن مطهر الفافا، مقل العلاء بن عاصم الغساني، مغل. أبو العميثل، مائة ورقة.

1 - ف (الحريمى). 2 ف (خادم). 3 ف (العنسق). 4 ف (ورقة الاسدي) 5 ف (الصمرى). 6 ف (أبو العبد). 7 ف (جدر الحريري). 8 ف (المنجم). 9 ف (معقل). 10 ف (تسعون). 11 ف (بشير). 12 ف (الضبى). 13 ف (العروضى). 14 ف (صمصم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 188
________________________________________

على بن هشام، خمسون ورقة. أبو الينبغى (1)، عشر ورقات. (محمد بن الفضل السكوني، مقل.) القاسم بن سيار الكاتب، خمسون ورقة. (روح بن عبد السلام، مقل.) (المراغى، مقل.) أبو زياد الكلابي، ثلاثون ورقة. اسحاق بن الصباح السبعى، مقل. أبو موسى المكفوف، خمسون ورقة. الحرمازى، خمسون ورقة. عطاء بن احمر (2) المدينى، مقل. العدياء (3) الحنفي المصرى، خمسون ورقة. أبو عدنان السلمى، ثلاثون ورقة. مسرور (4) الهندي غلام حفصوية، مقل. أبو شنبل (5) العقيلى. الفضل بن اسماعيل بن صالح الهاشمي، مائة ورقة. آل المعذل (6) المعذل (6) بن غيلان بن المحارب بن البحترى (العبدى) يكنى ابا عمرو، خمسون ورقة. عبد الصمد بن المعذل (6)، شاعر مائة وخمسون ورقة. احمد وعيسى وعبد الله شعراء، مقلون، (وقد مضى ذكرهم.) أبو حزام (7) العكلى، خمسون ورقة. العراف (8) بن عبد الله المصرى، ثلاثون ورقة. أبو الكلب الحسن بن النحناح (9)، خمسون ورقة. يوسف بن المغيره بن ابان القشيرى (10)، مقل. الجمل المصرى القاسم بن عبد السلام، خمسون ورقة. احمد بن محمد (بن) المدبر، سبعون ورقة. اسحاق بن معاذ المصرى، (11) ثلاثون ورقة. الكسائي على بن حمزة، عشرة ورقات. عمارة بن عقيل، ثلثمائة ورقة. أبو العالية الشامي، خمسون ورقة. محمد البيذق (12) ثلاثون ورقة. الخطاب بن المعلى، خمسون ورقة. عبد الله ابن محمد المكى، ثلاثون ورقة. محمد بن الحارث المصرى، خمسون ورقة. الخليل بن جماعة المصرى، خمسون ورقة. هشام بن الاخضر الايادي (13) مصرى ثلاثون ورقة. أبو سعد المخزومى (14)، مائة وخمسون ورقة. محمد بن وهيب، خمسون ورقة. فروة بن حميصة الاسدي، خمسون ورقة. مكنف أبو سلمة المدنى، مقل.

1 - ف (أبو النفيعى). 2 ف (احمد). 3 ف (العداء). 4 ف (منصور). 5 ف (أبو شبل). 6 ف (المعدل بن عيلان). 7 ف (أبو حرام). 8 ف (الفرات). 9 ف (النجاح). 10 ف (يوسف بن المعتز بن ابان العسرى). 11 ف (البصري). 12 ف (المهبلى). 13 ف (احصن الاباضي). 14 ف (أبو سعيد المخزومى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 189
________________________________________

أبو تمام حبيب بن اوس الطائى، لم يزل شعره غير مؤلف، يكون نحو مائتي ورقة إلى ايام الصولى، فانه عمله على الحروف نحو ثلثمائة ورقة. وعمله على بن حمزة الاصبهاني ايضا فجود فيه، على غير الحروف، (بل) على الانواع. (وله من الكتب، كتاب الحماسة. كتاب الاختيارات من شعر الشعراء. كتاب الاختيارات من شعر القبائل. كتاب الفحول). عبد الله بن محمد العتبى، خمسون ورقة. احرم (1) بن حميد الطوسى، سبعون ورقة. ابراهيم بن اسماعيل بن داود الكاتب، سبعون ورقة. اخواه (2) حمدون وداود، شعراء خمسون ورقة. لكل واحد. عبد الله بن عبيد الله العايشى (3)، خمسون ورقة. أبو نهشل وابو نصر، ومحمد بن حميد، شعراء مقلون البحترى الوليد بن عبادة. كان شعره على غير الحروف إلى ايام الصولى، فانه عمله على الحروف. وعمله على بن حمزة الاصبهاني، ايضا، فجوده على الانواع. (وله من الكتب، كتاب الحماسة. على مثال حماسة ابى تمام. كتاب معاني الشعراء). ابن الرومي على بن العباس (بن جريج). كان شعره على غير الحروف، رواه عنه المسيبى، ثم عمله الصولى على الحروف. وجمعه أبو الطيب وراق بن عبدوس من جميع النسخ، فزاد على كل نسخة مما هو على الحروف وغيرها نحو الف بيت. مثقال غلام ابن الرومي، مائة ورقة. (ورواه عنه أبو الحسن على بن العصب الملحى عن مثقال عن ابن الرومي) ابن الحاجب غلام ابن الرومي، مائتي ورقة. احمد بن ابى فنن (4) الكاتب، مائة ورقة. خالد الكاتب، مائتا ورقة، وعمله الصولى (على الحروف). اسماء الشعراء الكتاب على ما ذكره ابن الحاجب النعمان في كتابه ويتكرر (5) فيه ما مضى من كتاب محمد بن داود القاسم بن صبيح، خمسون ورقة. يحيى بن خالد مقل. الفضل بن يحيى، مقل. جعفر بن يحيى، مقل. يوسف بن القاسم، خمسون ورقة. يعقوب بن نوح، خمسون ورقة. عبد الوهاب (بن الصباح المدائني)، خمسون ورقة.

1 - ف (اسحاق). 2 ف (اخو). 3 ف (العابسى). 4 ف (ابى قسر). 5 ف (وقد تكرر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 190
________________________________________

يعقوب بن الربيع، ثلاثون ورقة. الفضل بن سهل، مقل. يوسف لقوه، خمسون ورقة. سهل بن هارون، خمسون ورقة. حمزة بن جذيمة الكاتب، مقل. القاسم بن يوسف اخو احمد بن يوسف، خمسون ورقة. مسلمة بن سلم، مقل. محمد بن الحسين بن شعيب، مقل. أبو الحارث محمد بن عبد الله الحرانى، ديوان خمسون ورقة. ابراهيم بن العباس الصولى، عشرون ورقة عمله الصولى. على بن عبيدة (الريحاني)، مقل. الفيض بن ابى صالح، مقل. احمد بن يوسف، مقل. ابن المقفع، مقل. الفضل بن الربيع، مقل. الحسن بن سهل، مقل. زنبور بن الفرج، خمسون ورقة. سندى بن صدقة، خمسون ورقة. محمد بن بكر، خمسون ورقة. جبار بن جناح، (1) مائة ورقة. أبو عبد الله محمد بن يزداد، (2) مقل. صالح بن ابى النجم، مقل. داود بن جهور، (3) ديوان. أبو جعفر احمد بن ابى عثمان الكاتب، ثلاثون ورقة. محمد بن عبد الملك الزيات، خمسون ورقة. الحسن بن وهب، مائة ورقة. أبو عثمان سعيد بن حميد الكاتب، خمسون ورقة. موسى بن عبد الملك، عشرون ورقة. ابراهيم بن اسماعيل بن داود، سبعون ورقة. احمد بن المدبر أبو الحسن، ديوان خمسون ورقة. ابراهيم بن المدبر، مقل. أبو الطيب عبد الرحيم الحرانى، عشرون ورقة. (4) احمد بن يحيى بن جابر البلادرى، خمسون ورقة. جبار (5) الكاتب، مقل. الحسين بن الحسن (6) بن سهل، مقل. أبو حكيمة راشد بن اسحاق الكاتب، سبعون ورقة. هرئمة بن الخليع، مقل. ابراهيم بن عيسى المدائني، خمسون ورقة. أبو الحسن احمد بن ابراهيم (بن داود العبرتائى)، خمسون ورقة. أبو بكر محمد بن هارون بن مخلد بن ابان، مقل. احمد بن عيسى قرابة على بن يعقوب (7)، مقل. عبد الله بن البصير الكاتب، ثلاثون ورقة. القاسم بن يوسف السلمى، خمسون ورقة غالب بن احمد المعروف بالفطن، ثلاثون ورقة. على بن الحسين (8) من شعراء مصر كاتب، ثلاثون ورقة. محمد بن احمد المعروف بمحرر (4) الكاتب، ثلاثون ورقة.

1 - ف (حماد بن نجاح). 2 ف (داود). 3 ف (جمهور). 4 ف (خمسون ورقة). 5 ف (جنان). 6 ف (الحسن بن الحسين). 7 ف (قرائة بخط على بن يعقوب). 8 ف (الحسن). 9 ف (بمجون). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 191
________________________________________

عبد الله (1) بن محمد بن عبد الملك (الزيات)، مقل. أبو الفضل احمد بن سليمان بن وهب، خمسون ورقة. سليمان بن وهب، مقل. سعيد بن وهب: ليس من آل وهب، خمسون ورقة. الحسن بن رجا بن ابى الضحاك، خمسون ورقة. عمرو بن مسعده، ومجاشع اخوه، الجميع خمسون ورقة. أبو على البصير، خمسون ورقة. أبو الجهم احمد بن يوسف، خمسون ورقة. احمد بن ابى سلمه كاتب عياش، (2) خمسون ورقة. أبو عبد الرحمن العطوى، مائة ورقة. سليمان بن ابى سهل بن نوبخت، خمسون ورقة. احمد بن محمد بن زيدره (3) الكاتب ثلاثون ورقة. أبو هارون (4) بن محمد الكاتب الحسن بن زيد، خمسون ورقة. أبو جعفر محمد بن جعفر الكاتب، خمسون ورقة. على بن عبد الكريم، ثلاثون ورقة. (ابن داود العبرتانى، مقل). (أبو على يحيى هارون بن مخلد الكاتب، مقل. أبو صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، ثلاثون ورقة. عبد الله بن يزيد (الكاتب)، مقل. احمد بن خالد الرياشى، مقل. عمرو بن عثمان بن اسفندياد (5) من شعراء مصر، خمسون ورقة. سهل بن محمد بن العابث (مصرى)، خمسون ورقة. عبد الله بن احمد بن يوسف، خمسون ورقة. أبو الصقر اسماعيل بن نبيل، (6) مقل. أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود اليعقوبي، خمسون ورقة. عبيد الله (7) بن عبد الله بن يعقوب اخوه، مقل. احمد بن على بن جبار (8) الكاتب، خمسون ورقة. احمد بن علوية الاصبهاني الكاتب، خمسون ورقة. أبو الحسن على بن عبد الغفار الجرجرائى (9) (اعمى)، كان كاتبا خمسون ورقة. ميمون بن ابراهيم الكاتب، عشرون ورقة. محمد بن (على بن) ابى حكمة، مقل. محمد بن الفضل الجرجرائى (10) الكاتب وزير، ثلاثون ورقة. أبو على احمد بن اسماعيل نطافه ؟ (11)، خمسون ورقة. أبو العباس عبد الله (12) بن محمد بن عبد الله القاسمي، (13) خمسون ورقة. محمد بن غالب باح الاصبهاني، سبعون ورقة. أبو محمد العباس بن الفضل الفاسى، خمسون ورقة.

1 - ف (عبيد الله). 2 ف (عباس). 3 ف (زيدون). 4 ف (أبو الغمر هارون بن محمد). 5 ف (اسفنداد). 6 ف (بلبل). 7 ف (عبد الله). 8 ف (خيار). 9 ف (الجرجاني). 10 ف (الحوفزايى). 11 ف (نطاحه). 12 ف (هبة الله). 13 ف (الناشئ). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 192
________________________________________

محمد بن على الكاتب ويعرف بباذنجانة، مقل. على بن احمد (1) بن سير المادرانى، خمسون ورقة. محمد بن عمر المعروف بابن الخنساء، ثلاثون ورقة. أبو على عبد الرحمن بن عيسى الهمداني (كاتب بكر)، خمسون ورقة. أبو سعد (2) عبد الرحمن بن احمد الاصبهاني، خمسون ورقة. أبو محمد القاسم بن محمد الكرخي، خمسون ورقة. أبو الحسين احمد بن خالد الماذرانى، خمسون ورقة. أبو على عاصم بن محمد الكاتب، ثلاثون ورقة. أبو عبد الله حكم بن معبد الاصبهاني، لم ير شعره. أبو العباس بن ثوابه، عشرون ورقة. القاسم بن عبيد الله بن سليمان، مقل. حميد بن مهران الكاتب، خمسون ورقة. منصور بن عبد الله الكاتب، خمسون ورقة. أبو الطيب محمد بن عبد الله اليوسفي، خمسون ورقة. أبو الحسين عبد الوهاب بن عمرو السملوانى، (3) مائة ورقة. أبو على احمد بن على بن الحسن الماذرانى، خمسون ورقة. عبد الله ابن اخت ابى الوزير، مقل. محمد بن على المعروف بديدان، (4) مقل. عيسى بن فرخانشاء الكاتب، مقل. على بن محمد بن نصير بن منصور بسام، مائة ورقة. أبو بكر احمد بن محمد الطالقاني، خمسون ورقة. أبو القاسم جعفر بن محمد بن حدار (مصرى) كاتب الطولونية، سبعون ورقة. احمد بن صالح بن شيرزاد الكاتب، ثلاثون ورقة. محمد بن احمد بن على بن جبار، خمسون ورقة. عبد الله بن طالب الكاتب، مائة ورقة. أبو الحسن على بن محمد بن الفياض، ديوان خمسون ورقة. احمد بن محمد بن متوكل من ساكنى مصر، خمسون ورقة. أبو الحسين احمد بن محمد بن يحيى بن ابى البغل، خمسون ورقة. أبو مقاتل نصر بن المتقصى الديلمى، (5) خمسون ورقة. أبو الحسين محمد بن اسحاق بن الحسين الماذرانى ؟، خمسون ورقة. أبو عبد الله الحسين بن احمد بن (اسحاق) الماذرانى ؟، مقل. أبو على محمد بن عروس الكاتب، ثلاثون ورقة. أبو الحسين بن ثوابه، مقل. أبو العباس بن الفرات، مقل. أبو الحسين على بن الحسين النوبختى، مائتا ورقة. محمد بن عبد الله السنوفى، (6) مائة ورقة. أبو عبد الله المفجع البصري، نحو مائتي (7) ورقة. أبو القاسم على بن محمد اليسرى، (8) مقل.

1 - ف (محمد). 2 ف (أبو سعيد). 3 ف (الشلمغانى). 4 ف (بديدن). 5 ف (المنتصر الدئلى). 6 ف (السنوي). 7 ف (مائة ورقة). 8 ف (النسوي). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 193
________________________________________

احمد بن عبد الله بن رشيد الكاتب، مائة ورقة. أبو القاسم بن ابى العلاء، خمسون ورقة. يحيى بن زكريا بن يحيى (الاقليدسى)، مقل. أبو عبد الله احمد بن كامل، مقل. أبو غالب مقاتل بن النصر، مقل. جناده، خمسون ورقة. أبو عبد الله محمد بن اسماعيل بن صالح زنجى (1) الكاتب، مقل. أبو عبد الله احمد بن عبد الله النوبختى، مائة ورقة. جعفر بن قدامة، مائة ورقة. أبو الفضل العباس بن عبد الجبار، خمسون ورقة. أبو الطيب محمد بن على البخاري، مائة ورقة. الحسن بن محمد بن غالب بن ابى عبد الله (باح) الاصبهاني، خمسون ورقة. حمدون بن حاتم الانباري، مقل. أبو على الحسن بن يوسف، لا نعرفه. أبو على محمد بن على بن الفياض، مقل. أبو جعفر محمد بن سعيد الجرجرائى (2)، خمسون ورقة. أبو على محمد بن على بن مقله، ثلاثون ورقة. أبو الحسين سعيد بن ابراهيم التسترى (3) نصراني كاتب، مائة ورقة. هذا اخر ما يتضمنه كتاب ابى الحسين بن حاجب النعمان الكاتب، من اسماء الكتاب الشعراء الذين اختار من اشعارهم. اسماء جماعة من الشعراء المحدثين ممن ليس بكاتب بعد الثلثمائة إلى عصرنا هذا مدرك بن محمد الشيباني، مائتا ورقة. أبو بكر بن العلاف، وعمل شعره بعض اهله مع اخباره، مع من مدحه، ومقداره اربعمائة ورقة. (أبو طاهر سندوك بن حبيبة واسطى جيد الشعر، خمسمائة ورقة.) العجينى (4) أبو بكر، مائة ورقة. القراطيسى واسمه..، ثلثمائة ورقة. (السلامى من اهل البطيحة، دون المائتي ورقه. أبو الحسن مطبوع) العبدوسى واسمه محمد بن احمد (الضرير)، مائتا ورقة. أبو جعفر الضرير واسمه..، مائتا ورقة. أبو جعفر محمد بن حمدان (5) الموصلي الفقيه، مائتا ورقة. (أبو الحسن محمد بن السلامى، نحو خمسمائة ورقة. ابن جلباب أبو..) الاسكافي، واسمه.. (نحو) مائتا ورقة. (محمد بن احمد) الصنوبرى أبو بكر من اهل انطاكية، عمل شعره الصولى على الحروف، مائتا ورقة. كشاجم.. من ولد السندي بن شاهك، مائة ورقة. (وله كتاب ادب النديم. المغنم المصرى من شعراء سيف الدولة، واسمه أبو الحسن محمد بن سامى الشعبانى، لم يذكر ما له، وله قصيدة الدلالة، دون مائتي ورقة). المرمى (6) واسمه احمد بن محمد، من اهل انطاكية، مائة ورقة. أبو المعتصم (عاصم بن محمد) الانطاكي، واسمه.. (قبل) الثلثمائة (7)، (وعمل شعره أبو احمد بن الحلاب). ابن ابى زرعة الدمشقي، قبل (8) الثلثمائة،

1 - ف (بن يحيى). 2 ف (ابن شعبة الجرجاني). 3 ف (البرتى). 4 ف (التجيبى). 5 ف (أبو جعفر نصر بن محمد بن جهان). 6 ف (البديحى). 7 ف (ثلثمائة ورقة). 8 ف (وقتل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 194
________________________________________

مائة وخمسون ورقة. (الببغاء أبو الفرج عبد الواحد بن نصر الشامي، مطبوع الشعر ولقى سيف الدولة، وله رسائل، وشعره ثلثمائة ورقة). الخبزارزى واسمه (نصر بن احمد بن مأمون) من شعراء البصرة، رقيق الالفاظ، غير بصير بصناعة الشعر: وقد عمل شعره على الحروف ونحل إلى الصولى، (نحو) ثلثمائة ورقة. (أبو الطيب احمد بن الحسين المتنبي، وشهرته تغنى عن الاطناب في ذكره، كوفى ولقى سيف الدولة وشعره فيه مشهور، وثلثمائة ورقة. وقد عرب شعره، وتكلم عليه جماعة، منهم أبو الفتح ابن جنى اللغوى). أبو العباس النامى.. والى الوقت الذى توفى فيه، وشعره نحو مائة وخمسين ورقة، وعمله أبو احمد بن الحلاب (4). (أبو عبد الله بن الحسين، لقى سيف الدولة وله من الكتب...) أبو منصور بن ابى براك، هذا استاذ السرى بن احمد الكندى، شاعر مجود. ويقال ان السرى سرق شعره وانتحله. والذى رأيت منه نحو مائتي ورقة. (أبو نصر بن نباتة التميمي، من شعراء سيف الدولة. وتوفى بعد الاربعمائة، وكان مخفيا، نحو اربعمائة. ابن الزمكون أبو.. موصلي، حبيب الشعر، هجاء، وكان غواصا على المعاني، وشعره نحو الثلثمائة ورقة.) الخباز البلدى، واسمه محمد بن... ويكنى ابا بكر، وقد عمل الخالديان، شعره بالموصل نحو ثلثمائة ورقة وكان مجودا. الشيظمى، واسمه.. وكان يجول، ثم انقطع إلى سيف الدولة. وقد عمل شعره قبل موته، ومقداره نحو خمسمائة ورقة. الخالديان أبو بكر وابو عثمان، محمد وسعيد ابنا هاشم. من قرية من قرى الموصل تعرف بالخالدية. وكانا شاعرين، اديبين، حافظين سريعى (3) البديهة. قال (لى) أبو بكر منهما، وقد تعجبت من كثرة حفظه وسرعة بديهته ومذكراته (4): انى احفظ الف سمر، كل سمر في نحو مائة ورقة. وكانا مع ذلك، إذا استحسنا شيئا غصباه صاحبه، حيا كان أو ميتا، لا عجز (5) منهما عن قول الشعر، ولكن كذا كانت طباعهما. وقد عمل أبو عثمان شعره وشعر اخيه قبل موته. واحسب غلاما (لهما) يعرف برشا، عمله ايضا نحو الف ورقة. وتوفى أبو بكر.. (وتوفى) أبو عثمان.. ولهما من الكتب، كتاب حماسة شعر المحدثين. كتاب اخبار الموصل. كتاب في اخبار ابى تمام ومحاسن شعره. كتاب في اخبار شعر ابن الرومي. كتاب اختيار شعر البحترى. كتاب اختيار شعر مسلم بن الوليد. السرى بن احمد بن... الكندى. من اهل الموصل، شاعر مطبوع، كثير السرقة، عذب الالفاظ، مليح المآخذ، كثير الافتنان في التشبيهات والاوصاف، طالب لها. ولم يكن له رواء ولا منظر. لا يحسن من العلوم غير قول الشعر، وقد عمل شعره قبل موته نحو ثلثمائة ورقة. ثم زاد بعد ذلك. وقد عمله بعض المحدثين الادباء على الحروف. أبو الجيش بن النحنح ؟ (6) واسمه.. من اهل بغداد. اطال المقام بالموصل. وكان متكلما شاعرا ومات بالموصل. وعمل شعره قبل موته، نحو خمسمائة ورقة.

1 - ف (الخلال الخالع). 2 ف (على البديهة). 3 ف " لها ". 4 ف (ومذكراته). 5 ف (عجزا). 6 ف (أبو الحسن بن النمح). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 195
________________________________________

التميمي أبو الحسن على بن محمد، من اهل بغداد. اقام بالموصل وعمل شعره نحو خمسمائة ورقة. ومن الشعراء الشاميين قبل هؤلاء أبو الجواد الرسعنى. واسمه محمد بن احمد، وشعره نحو مائة ورقة. أبو مسكين البرذعى (1) شاعر محدث، تنتقل في البلدان. وكان مجودا، وشعره نحو مائة ورقة. الخليع الرقى، ويقال حرانى. الا انه من تيك النواحى، واسمه (محمد بن ابى الغمر القرشى)، شاعر مجود، يسلك في شعره، التجنيس والتطبيق، قل ما خلا له بيت من ذلك. وشعره غير معمول، نحو ثلثمائة ورقة. وقيل ان بعض الادباء في عصرنا عمله على الحروف (واختار قطعة من شعره أبو محمد المهلبى). القصائد التى قيلت في الغريب قصيدة الشرقي ابن القطامى. وقد مضى ذكره. قصيدة يحيى بن نجيم. قصيدة الابراري واسمه... قصيدة شبيل بن عزرة (2) قد مضى ذكره. قصيدة موسى بن حرنيد (3) (قصيدة احمد الانباري). القصائد المهموزات (4) (قصيدة ابن هدمة. اولها): (ان سليمى والله يكلوها) (قصيدة حفص بن ابى النعمان الاموى، ومن بنى القرية. واكثر الرواة يرويها لابي صعصعة العامري. اولها) (كلاءت وميض البرق حين تلالا) (وهذه الكلم قد فضله في قولها قوم على قصيدة ابن هدمة، وان كان ابن هدمة قد سبقه). (قصيدة. قصيدة. قصيدة. قصيدة) (ما صنف في سجع الحمام وانسابها) (قصيدة يحيى بن ابى موسى النهرتيرى في انساب الحمام. كتاب ما قالته العرب في مخاطبة الحمام. لابن ربيعة البصري. كتاب الاجناس. لثابت. كتاب اخبار العرب وما قالته في نوح الحمام وهديل الطير. (ذكر ما وجدت من الكتب المصنفة في الاداب) (لقوم لم يعرف حالهم على استقصاء) (كتاب العفو والاعتذار، لابي الحسين احمد بن نجيح بن ابى حنيفة. كتاب الالفاظ، لمحمد بن ابى الحسين الكاتب. كتاب العفو، والصفح، لابي عاصم النبيل. كتاب من نسج بيتا فنبز به ومن نسج بيتا

1 - ف (البردعى). 2 ف (عروة). 3 ف (حزنيل). 4 جب على الهامش (عورض). والى هنا تنهى المقالة الرابعة في الخطيه. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 196
________________________________________

(فنسب إليه، الكندى. كتاب البراعة واللسن، لابن الحرون. كتاب البراعة واللسن، لابن ابى العواذل. كتاب الهدايا، للجنديسابورى. كتاب الاشعار والمنتخبات من اقوال الشعراء الاسلاميين، لابي الفضل جعفر. كتاب الحان القطربلى، لسعد البارع. كتاب الشواهد، لابن خشنام. كتاب الاتصال، لابي الجهم. كتاب خلق الانسان، لابي ملك. كتاب التاريخ، لسنان. كتاب العطر، للشطرنجي. كتاب ترجمة كتاب الفلاحة للروم، لعلى بن محمد بن سعد. كتاب ادب الشعر، للخثعمي. كتاب الشراب، لابي زكريا الرازي. كتاب الفلاحة، لابن وحشية. كتاب التفقيه، للبنديجى. كتاب الباه، للرازي. كتاب الموشح، لعلى بن عبيدة. كتاب الازمنة، لابن عباد المهلبى. كتاب الاوائل، لسعيد بن سعدون العطار. كتاب المشاكهة، لابي عبد الله الازدي. كتاب السرخسى إلى المعتضد، في ادب النفس. كتاب الدولة الديلمية، لابي جعفر الدامغاني. كتاب الفاظ، لعبد الرحمن بن عيسى الهمداني. كتاب مذاهب الخطباء، لعلى بن اسميعيل. كتاب الطبقات، لمحمد بن سعد. كتاب المعركة والتاريخ، لابي سفيان. كتاب اسميعيل الخطبى. كتاب الشيب والخضاب، لعبد الرحمن بن سعيد. كتاب السلوة المستخرج عن مواريث الحكماء. كتاب تاريخ واسط، لبحشل. كتاب الجواد الفياح، لابن روسند الطائى. كتاب الرد على الجهال، للحسن بن بدر الليثى، يفضل الكندى في الفروسية. كتاب مختصر كتاب النحل، لمحمد بن اسحق الاهوازي. كتاب تاريخ يحيى ابى بكير المصرى. كتاب السيوف وصفاتها، للكندي). (الرسائل التى لم يجر ذكرها بذكر اربابها) (رسائل احمد بن محمد بن ثوابة. رسائل يحيى بن زياد الحارثى. رسائل ابى على البصير. رسائل احمد بن يوسف الكاتب. رسائل احمد بن الطيب السرخسى. رسائل ابى الحسن بن طرخان. رسائل شريف الرضى. رسائل ابى الحسن محمد بن جعفر. رسائل النيسابوري الاسكافي. رسائل احمد بن سعد الاصفهانى. رسائل ابى الحسن التونسى. رسائل محمد بن مكرم. رسالة احمد بن الوزير، صنعه على بن محمد العسكري. رسالة محمد بن زياد الحارثى وهو اخو يحيى. رسالة ابى عبد الله محمد بن على في استخراج المصحف، والمعمى. رسائل ابى الحسن محمد بن الحارث التيمى. رسائل ابن عبد كان. رسائل العشارى في ارزاق العمال. رسائل ابى غزوان القرشى في العفو. رسائل باح. مختار الفصول والرسائل لاحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب. رسائل الببغاء. رسائل الصابى). (تم المقالة الرابعة من كتاب الفهرست) (وتم بتمامها الجزء الاول. يتلوه انشاء الله تعالى المقالة الخامسة من الكتاب في اخبار العلماء. واصناف ما صنفوه من الكتب وهى خمسة فنون والحمد لله كما هو اهله ومستحقه ومستوجبه والصلوة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله الطاهرين واصحابه الاكرامين)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 198
________________________________________

الجزء الخامس من كتاب الفهرست في اخبار العلماء والمصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب في سائر العلوم تأليف محمد بن اسحق النديم المعروف بابى الفرج بن ابى يعقوب الوراق (المقالة الخامسة) (في الكلام والمتكلمين) حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحق (الكتابة مخطوطة)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 200
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الخامسة (من كتاب الفهرست) (في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب) وهى خسمة فنون الفن الاول في اخبار متكلمي المعتزلة والمرجئة وابتداء امر الكلام والجدال (1) (لم سميت المعتزلة بهذا الاسم) (2) (قال محمد بن اسحق: قال أبو القاسم البلخى: سميت المعتزلة بهذا الاسم، لان الاختلاف وقع في اسماء مرتكبي الكبائر من اهل الصلوة، فقالت الخوارج، هم كفار مشركون، وهم مع ذلك فساق. وقالت المرجئة هم مؤمنون مسلمون، ولكنهم فساق. وقالت الزيدية، والاباضية، هم كفار نعمة، وليسوا بمشركين ولا مؤمنين، وهم مع ذلك فساق. وقال اصحاب الحسن، هم منافقون وهم فساق. فاعتزلت المعتزلة جميع ما اختلف فيه هؤلاء وقالوا نأخذ بما اجتمعوا عليه من تسميتهم بالفسق، وندع ما اختلفوا فيه من تسميتهم بالكفر والايمان والنفاق والشرك.) (وقال أبو بكر بن الاخشيد: ان الاعتزال لحق بالمعتزلة في ايام الحسن على ما ذكره قوم، ولم يصح عندنا ولا رويناه. قال: والمشهور عند علمائنا ان ذلك اسم حدث بعد الحسن، قال: والسبب فيه ان عمرو بن عبيد، لما مات الحسن، وجلس قتادة مجلسه. فاعتزله عمرو ونفر معه، فسماهم قتادة المعتزلة. واتصل ذلك بعمرو، فاظهر تقبله والرضاء به وقال لاصحابة: ان الاعتزال وصف مدحه الله في كتابه، فهذا اتفاق حسن، فاقبلوه). (ذكر اول من تكلم في القدر) (والعدل والتوحيد) (قال البلخى: اول من تكلم في القدر والاعتزال، أبو يونس الاسوارى، رجل من الاساورة يعرف بسنسويه، وتابعه معبد الجهنى ويقال ان سليمان بن عبد الملك تكلم فيه).

1 - ف (في ابتداء امر الكلام والمتكلمين من المعتزلة والمرجئة واسماء كتبهم). 2 من هنا إلى (الواسطي) من مختصات خطيه - جب - رقم 3315 التى لم يطبع إلى زماننا هذا. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 201
________________________________________

(اسماء من اخذ عنه العدل والتوحيد) (قرأت بخط ابي عبد الله بن عبدوس، قال: أبو الحسن احمد بن يحيى بن على بن يحيى المنجم، اخبرني ابى واخبرني عمى احمد، وعمى هارون، قالوا: حدثنا أبو يعلى زرقان، واسمه محمد بن شداد صاحب ابى الهذيل، قال: حدثنا أبو الهذيل العلاف، محمد بن الهذيل، قال: اخذت هذا الذى انا عليه من العدل والتوحيد، عن عثمان الطويل، وكان معلم ابى الهذيل. قال أبو الهذيل: واخبرني عثمان (1) انه اخذه عن واصل بن عطاء، وان واصلا اخذه عن ابى هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، وان عبد الله اخذه من ابيه محمد بن الحنفية، وان محمدا اخبره انه اخذه عن ابيه على عليه السلام، وان اباه اخذه عن رسول الله عليه السلام، وان رسول الله اخبره ان جبرئيل نزل به عن الله جل وتعالى.) (2) (الحسن بن ابى الحسن البصري) (ويكنى ابا سعيد. ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر وتوفى، وله تسع وثمانون سنة، في سنة عشر ومائة. وكان الحسن يكتب للربيع بن زياد بخراسان، وكتب ايضا لانس بن مالك بسابور، نحو ثلاث سنين. وهو ممن بايع لابن الاشعث. وكان من الزهاد العباد. ولما هزم ابن الاشعث وطلب اصحابه، دخل الحسن على الحجاج، فعاتبه وأمنه. ثم لم يثق الحسن بناحية الحجاج فتوارى إلى ان مات. فمن كلامه يذم الحجاج وقد بلغه موئه. اللهم انت قتلته، فاقطع سنته. ثم قال: اتانا اخيفش اعميش، له جميمة ينفضها شقيا معذبا، يضرب باصدريه، ينفض مذرويه، يقول اعرفوني اعرفوني. قد عرفناك. فمقتك الله ومقتك الصالحون. مد إلى كفا قصيرة البنان. والله ان عرق فيها عنان في سبيل الله قط. وللحسن من الكتب، كتاب التفسير للقرآن، رواه عنه جماعة. كتاب إلى عبد الملك بن مروان في الرد على القدرية). (واصل بن عطا) (3) (أبو حذيفة واصل بن عطاء، مولى بنى ضبة ويقال مولى بنى مخزوم. ومولده بالمدينة وانما سمى الغزال لملازمته سوق الغزل ليعرف النساء المتعففات، فيصرف اليهن صدقته. وكان طويل العنق، الثغ من حرف الراء. وكان فصيحا مع ذلك لسنا مقتدار على الكلام، قد اخذ بجوامعه. فلذلك امكنه ان اسقط حرف الراء من كلامه. قال واصل وقد ذكر بشار بن برد: آما لهذا الاعمى المكتنى بابى معاذ. من يقتله. اما والله لولا ان الغيلة خلق من اخلاق الغالية، لبعثت إليه من يبعج بطنه على مضجعه، ثم يتولى ذلك عقيلي أو سدوسى. يجنب في هذا الكلام، الراء قال: الاعمى المكتنى بابى معاذ، ولم يقل بشار ولا ابن برد. وقال: الاعمى ولم يقل الضرير. وقال: من اخلاق الغالية ولم يقل من اخلاق المغيرية ولا المنصورية. وقال: لبعثت إليه، ولم يقل ارسلت. وقال: على مضطجعه، ولم يقل على

1 - جب على الهامش بغير الخط (كذب أبو الهذيل وعثمان). 2 جب على الهامش بغير الخط (هذا كذب على الله ورسوله. وهذا باطل وافتراء وترويج لقبحهم قبحهم الله). 3 رأينا من المستحسن التأشير على بعض الزيادات التى وجدناها في تراجم بعض متكلمي المعتزلة المنشورة في اخر كتاب الفهرست طبع مصر لسنة 1348 ه‍ تحت عنوان (تكملة الفهرست). وجعلنا كلمة (تك) علامة لذلك. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 202
________________________________________

(فراشه. وذكر بنى عقيل، لآن بشار كان يتوالى إليهم. وذكر بنى سدوس، لانه كان نازلا فيهم. واجتناب الحروف صعب جدا، سيما مثل الراء، لكثرة استعمالها. ولقى واصل ابا هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية. وكان ملازما لمجلس الحسن، فكان لكثرة صمته يظن به الخرس. وكان طويل العنق جدا (1) حتى عابه بذلك عمرو بن عبيد، فقال: ان من هذه عنقه لا خير عنده. فلما برع واصل وظهر فضله، قال عمرو: ربما اخطأت الفراسة. قال البلخى: واصل من اهل المدينة، مولده سنة ثمانين. ومات سنة احدى وثلاثين ومائة. وله من الكتب، كتاب المنزلة بين المنزلتين. كتاب الفتيا. كتاب التوحيد. ومن كتب اصحابه ولا يعرف مصنفوها، كتاب المشرقيين من اصحاب ابى حذيفة إلى اخوانهم بالمغرب. ويحتوى على عدة كتب، منها كتاب السبيل إلى معرفة الحق.) (عمرو بن عبيد) (وهو أبو عثمان عمرو بن عبيد بن باب. مولى بنى العدوية من بنى تميم، ثم من بنى حنظلة. قال البلخى: باب من سبى كابل، من سبى عبد الرحمن بن سمرة. وكان مولى لبنى عقيل، ثم لبنى عرارة. ولد في السنة التى ولد فيها واصل، وهى سنة ثمانين. وكان ادم مربوعا مشمر، بين عينيه اثر السجود. وكان صديقا لابي جعفر المنصور، وله معه اخبار. ووعظ المنصور عدة دفعات بكلام مشهور معروف. ومات عمرو في طريق مكة من البصرة، بموضع يعرف بمران وهو راجع، سنة اربع واربعين ومائة. وسنه اربع وستون سنة. فقال المنصور يرئيه ولم يسمع بخليفة رئى من هو دونه: صلى الاله عليك من متوسد * قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متخشعا عبد * الاله ودان بالقرآن لو ان هذا الدهر ابقى صالحا * ابقى لنا عمرا ابا عثمان وله من الكتب، كتاب التفسير عن الحسن. كتاب العدل والتوحيد. كتاب الرد على القدرية). (تسمية من اخذ عن عمرو وواصل) (وممن اخذ عن عمرو وواصل ولا كتاب له يعرف. أبو عمرو عثمان بن خالد الطويل، استاد ابى الهذيل. وابو حفص عمر بن ابى عثمان السمرى، وروى كتاب التفسير عن عمرو، والحسن). (أبو الهذيل العلاف) (أبو الهذيل محمد بن الهذيل العلاف (2) مولى عبد القيس. والهذيل، بن عبيد الله بن مكحول العبدى.

1 - تك. (كان واصل بن عطاء الغزال طويل العنق جدا، حتى عابه بذلك عمرو بن عبيد وذلك انه لما حضر واصل يوم اراد مناظرة عمرو، فرأه عمرو من قبل ان يكلمه، قال ارى عنقا لا يفلح صاحبها، فسمعه واصل، فلما سلم وجلس قال لعمرو، اما علمت ان من عاب الصنعة فقد عاب الصانع، لتعلق ما بينهما ؟ فاسترجع عمرو، وقال لا اعود إلى مثلها يا ابا حذيفه، ثم ناظره واصل فقطعه. وله من التصانيف. كتاب اصناف المرجئة. وكتاب التوبة. وكتاب المنزلة بين المنزلتين. وكتاب خطبته التى اخرج منها الراء. كتاب معاني القرآن. وكتاب الخطب في التوحيد والعدل. وكتاب ما جرى بينه وبين عمرو بن عبيد. وكتاب السبيل إلى معرفة الحق. وكتاب في الدعوة. وكتاب طبقات اهل العلم والجهل. وغير ذلك، واخباره كثيرة). 2 تك (أبو الهذيل محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدى المعروف بالعلاف المتكلم. كان شيخ البصريين في اعتزال ومن اكبر علمائهم وهو صاحب مقالات في مذهبهم ومجالس ومناظرات). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 203
________________________________________

وولد أبو الهذيل سنة احدى وثلاثين ومائة، ويقال سنة اربع وثلاثين. واخذ الكلام عن عثمان بن خالد الطويل. لم يلق واصلا ولا عمرا. قال أبو العينا: توفى أبو الهذيل بسرمرى سنة ست وعشرين ومائتين. وكانت سنه مائة سنة واربع سنين. وسئل أبو الهذيل عن مولده فقال: ولدت سنة خمس وثلاثين ومائة. وقال في وقت اخر وقد سئل عن ذلك، اخبرني ابواى ان ابراهيم بن عبد الله بن حسن قتل وانا ابن عشر سنين. وقتل ابراهيم سنة خمس واربعين فدل قول ابى الهذيل على ان مولده سنة خمس وثلاثين ومائة. وتوفى أبو الهذيل في اول خلافة المتوكل في سنة خمس وثلاثين ومائتين، وكانت سنه ماية سنة. ولحقه في اخر عمره خرف، الا انه كان لا يذهب عليه اصول المذهب. ولكنه ضعف عن مناهضة المناظرين، وحجاج المخالفين، وضعف خاطره. قال: مات ابن لصالح بن عبد القدوس فجزع عليه، ووافاه أبو الهذيل كالمتوجع له فرأه خرفا، فقال له أبو الهذيل، لا اعرف لجزعك عليه وجها، إذ كان الانسان عندك كالزرع. قال صالح يا ابا الهذيل: انما اجزع عليه لانه لم يقرأ كتاب الشكوك، فقال له كتاب الشكوك ما هو يا صالح. قال: هو كتاب وضعته من قرئه يشك فيما كان حتى يتوهم انه لم يكن. وما لم يكن حتى يتوهم انه قد كان. قال له أبو الهذيل: فشك انت في موت ابنك. واعمل على انه لم يمت، وان كان قد مات. وشك ايضا في انه قد قرأ كتاب الشكوك، وان كان لم يقرئه. ولابي الهذيل كتاب يعرف بميلاس، وكان ميلاس مجوسيا. وكان سبب اسلامه انه جمع بين ابى الهذيل وبين جماعة من الثنوية، فقطعهم أبو الهذيل، فاسلم ميلاس عند ذلك. ولابي الهذيل ولد اسمه الهذيل وكان متكلما ولا كتاب له. وعرض لابي الهذيل مستقف فاخذ بتلابيبه، وقال انزع ثيابك حتى انظر أي حجة لك في هذا. فقال له أبو الهذيل: حجتى ان قولك انزع ثيابك وقد قبضت على تلابيبي ومن ثم انزعها مجال، فنح يدك حتى انزعها. فقال: امض في حفظ الله، فلو تركت الحج يوما لتركتها الساعة، ولم يأخذ ثيابه. ووفد أبو الهذيل بغداد سنة ثلاثين ومائتين، وقد نيف على المائة وكف بصره. وله من الكتب، كتاب الامامة على هشام. كتاب على ابى شمر في الارجاء. كتاب طاعة لا يراد الله بها. كتاب على السوفسطائية. كتاب على المجوس. كتاب على اليهود. كتاب التوليد على النظام. كتاب الوعد والوعيد. كتاب مقتل غيلان. كتاب إلى الدمشقيين. كتاب المجالس. كتاب الحجة. كتاب صفة اللة بالعدل ونفى القبيح. كتاب الحجة على الملحدين. كتاب تسمية اهل الاحداث. كتاب على ضرار في قوله ان الله يغضب من فعله. كتاب على النصارى. كتاب مسايل في الحركات وغيرها. كتاب على عمار النصراني في الرد على النصارى. كتاب في صفة الغضب والرضا من الله جل ثناؤه. كتاب السخط والرضا. كتاب المخلوق على حفص الفرد. كتاب الرد على مكيف المدينى. كتاب الحد على ابراهيم. كتاب الرد (1) على الغيلانية في الارجاء. كتاب على حفص الورد في فعل ويفعل. كتاب على النظام في تجويز القدرة على الظلم. كتاب على النظام في خلق الشئ وجوابه عنه. كتاب الرد على القدرية والمجبرة. كتاب على ضرار وجهم وابى حنيفة وحفص في المخلوق. كتاب على النظام في الانسان. كتاب الرد على اهل الاديان. كتاب في جميع الاصناف. كتاب الاستطاعة. كتاب الحركات. كتاب في خلق الشئ عن الشئ. كتاب التفهم وحركات اهل الجنة. كتاب جواب القبائى. كتاب على من قال بتعذيب الاطفال. كتاب الظفر على ابراهيم. كتاب على الثنوية. كتاب الجواهر والاعراض. كتاب الحوض والشفاعه وعذاب القبر. كتاب على اصحاب الحديث في التشبيه. كتاب تثبيت الاعراض. كتاب السمع والبصر عملا ام عمل بهما. كتاب الانسان ما هو. كتاب علامات صدق الرسول. كتاب طول الانسان ولونه وتأليفه. كتاب في الصوت ما هو.)

1 - في الاصل (في الغيلانية). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 204
________________________________________

(ومن اصحابه) (أبو يعلى محمد بن شداد المعروف بزرقان. وله من الكتب، كتاب المقالات، لطيف. كتاب المخلوق.) (الاسوارى) (وهو أبو على عمرو بن فائد الاسوارى. من كبار المتكلمين من اهل البصرة، وكان منقطعا إلى محمد بن سليمان بن على الهاشمي. وهو من الاساورة لقى عمرو بن عبيد، واخذ عنه. وله مع عمرو مناظرات. وتوفى بعد المائتين بشئ يسير: قال عمرو بن فائد لابي المنذر سلام القارى بحضرة محمد بن سليمان: ممن الحق. قال سلام: من الله قال: فمن المحق. قال: الله. قال: ممن الباطل. قال: من الله. قال: فمن المبطل. فسكت سلام وانقطع. وله من الكتب..) (بشر بن المعتمر) (أبو سهل بشر بن المعتمر. من الكوفة، ويقال من بغداد. من كبار المعتزلة ورؤسائهم، إليه انتهت الرياسة في وقته. وكان مع ذلك راوية للشعر والاخبار. شاعرا واكثر شعره مزدوج، ينقل الكتب المنثورة في الكلام والفقه وغير ذلك إلى الشعر. ونحن قد ذكرنا ما نقله في موضعه من الشعر والشعراء. وكان جماعة من العلماء يفضلونه على ابان اللاحقى. وله قصيدة نحو ثلثمائة ورقة في حججه. ولم ير احد قوى على المخمس والمزدوج قوته عليه. وكان ابرص، وتوفى سنة عشر ومائتين، وقد علت سنه. قال الجاحظ: كان بشر بن المعتمر يقع في ابى الهذيل وينسبه إلى النفاق. قال وهو يصفه: أبو الهذيل لان يكون لا يعلم وهو عند الناس يعلم، احب إليه من ان يعلم ويكون عند الناس لا يعلم. ولان يكون من السفلة وهو عند الناس من العلية، احب إليه من ان يكون من العلية، وهو عند الناس من السفلة. ولان يكون ثقيل المنظر سخيف المخبر، احب إليه من ان يكون سخيف المنظر ثقيل المخبر. وهو بالنفاق اشد اعجابا منه بالاخلاص. ولباطل مقبول احب إليه من حق مدفوع.) (ولبشر من الكتب نثرا، سوى ما ذكرناه مما نقله من الكتب نظما، كتاب الرد على من عاب الكلام. كتاب الرد على الخوارج. كتاب الكفر والايمان. كتاب الوعيد على المجبرة. كتاب على كلثوم واصحابه. كتاب تأويل متشابه القرآن. كتاب على النظام. كتاب على ضرار في المخلوق. كتاب الرد على الملحدين. كتاب الرد على الجهال. كتاب الرد على ابى الهذيل، كتاب الامامة. كتاب الاستطاعة على هشام بن الحكم. كتاب العدل. كتاب على الاصم في المخلوق. كتاب التولد على النظام. كتاب على اصحاب القدر. كتاب على فريد في الاستطاعة. كتاب في المنزلة بين المنزلتين. كتاب في الاطفال على المجبرة.) (النظام) (أبو اسحق ابراهيم بن سيار بن هاني النظام. مولى للزياديين، من ولد العبيد، قد جرى عليه الرق في احد ابائه. وكان متكلما شاعرا اديبا. وكان يتعشق (1) ابا نواس وله فيه عدة مقطعات واياه عنى أبو نواس بقوله:)

1 - تك (يتعنف). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 205
________________________________________

(فقل لمن يدعى في العلم فلسفة. ذكرت (1) شيئا وغابت عنك أشياء (2)) (وذهب في شعره مذهب الكلام الفلسفي. وكان مع ذلك حسن البلاغة، مليح الالفاظ جيد الترسل. فمن كلامه في صفة عبد الوهاب الثقفى: هو والله احلى من امن بعد خوف. وبرء بعد سقم. وخصب بعد جدب. وغنى بعد فقر. ومن طاعة المحبوب، وفرح المكروب. ومن الوصال الدائم مع الشباب الناعم ومن شعره: رق فلو بزت سرابيله * علقه الجو من اللطف يجرحه اللحظ بتكراره * ويشتكي الايحاء بالطرف ويقال ان ابا الهذيل حضره يوما وقد انشد هذين البيتين، فقال له: يا ابا اسحق. هذا لا يناك إلا باير من خاطر. ومن شعره، اعاتبه صفحا واعرض باللتى * لها بين احناء القلوب دبيب اخاف لجاجات العتاب واشتكى * وللجهل في قلب الحليم نصيب اذل له حتى كأنى بذنبه إلى * بذنب لى إليه اتوب وتوفى النظام في منزل حمويه صاحب الطواويس. وله من الكتب، كتاب اثبات الرسل. كتاب التوحيد. كتاب على اصحاب الهيولى. كتاب الرد على الدهرية. كتاب الرد على اصحاب الاثنين. كتاب الرد على اصناف الملحدين. كتاب التعديل والتجويز. كتاب المعرفة. كتاب تقدير ؟ (3). كتاب القدر. كتاب في المحال. كتاب المخلوق على المجبرة. كتاب في العدل. كتاب الترك ؟ (4). كتاب المستطيع. كتاب التولد. كتاب الوعيد. كتاب الجوابات. كتاب النكث. كتاب الجزء. كتاب المعاني على معمر. كتاب الطفرة. كتاب المكامنة. كتاب المداخلة. كتاب في العالم الكبير. كتاب العالم الصغير. كتاب الحدث. كتاب الانسان. كتاب المنطق. كتاب الحركات. كتاب الجواهر والاعراض. كتاب العروس. كتاب الارزاق. كتاب حركات اهل الجنة. كتاب خلق الشئ. كتاب الصفات. كتاب في القران ما هو. كتاب الافاعيل. كتاب الرد على المرجئة.) (5) (الدمشقي) (قاسم بن الخليل. في طبقة جعفر بن مبشر. وله من الكتب، كتاب امامة ابى بكر. كتاب التوحيد. كتاب تفسير القرآن. كتاب الوعيد. كتاب العدل في اصناف المعتزلة. كتاب المخلوق.) (عيسى بن صبيح المردار) (وهو أبو موسى عيسى بن صبيح المردار. من كبار المعتزلة. من المقدمين. اخذ عن بشر بن المعتمر. وهو الذى اظهر الاعتزال ببغداد، وعنه انتشر وفشا. قال الصلحى: مات عيسى سنة ست وعشرين ومائتين. وكذلك ذكر الخياط وقال: انه كان إذا لقى احد اصحابه قال له: نحن لم نتصادق المودة حين التقينا، وانما كان ذلك حين اتفقنا. ولابي محمد اليزيدى يخاطب المأمون ويذكر عيسى بن صبيح:)

1 - تك (حفظت). 2 تك (لا تحظر العفوان كنت امرءا حرجا، فان حظركه بالدين ازراء. وذلك انه كان يدعوه إلى القول بالوعيد فيابى عليه). 3 في الاصل: بلا نقطة. 4 في الاصل بلا نقطة. 5 جب على الهامش (عورض). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 206
________________________________________

يا ايها الملك الموحد ربه * قاضيك بشر بن الوليد حمار ينفى شهادة من يدين بما به * نطق الكتاب وجائت الاثار ويعد عدلا من يقول الهه * شبح يحيط بجسمه الاقطار عند المريسى اليقين بربه * لو لم يشب توحيده اجبار وكان من مستجيبى بشر بن المعتمر، وله من الكتب: كتاب التوحيد. كتاب الرد على المجبرة. كتاب العدل. كتاب المسائل والجوابات. كتاب اللطف. كتاب الرد على النصارى. كتاب على ابى قره النصراني. كتاب الرد على الملحدين. كتاب التعديل والتجويز. كتاب على الاحبار والمجوس في العدل والتجويز. كتاب الرد على الجهمية. كتاب اصول الدين. كتاب المخلوق على النجار. كتاب العدل على المجبرة. كتاب كلام اهل العلم واهل الجهل. كتاب التعليم. كتاب البدل على النجار. كتاب المعرفة على ثمامه. كتاب المعرفة على الشحام. كتاب خلق القرآن. كتاب القدرة على الظلم على النظام. كتاب ما جرى بينه وبين البصريين. كتاب فنون الكلام. كتاب على اصحاب اجتهاد الرأى. كتاب العدل. كتاب ما سئل عنه المجبرة. كتاب التغنم جواب كتاب التوبة. كتاب النصيحة. كتاب من قال بتعذيب الاطفال. كتاب الديانه. كتاب التوبة. كتاب الاقتصاد. كتاب اخبار القرآن. كتاب المسترشدين.) (معمر السلمى) (وهو أبو المعتمر رئيس اصحاب المعاني. وقيل أبو عمرو معمر بن عباد السلمى، من بنى سليم من ساكنى البصرة. ثم انتقل إلى بغداد وبينه وبين النظام مناظرات في اشياء من المذهب. وهجا معمر بشر بن المعتمر. وكلما له من الشعر هذا، وابرص فياض لوجهه رباض * يرى السعاية دينا وقلبه ممراض (وتوفى سنة خمس عشرة ومائتين. وله من الكتب، كتاب المعاني. كتاب الاستطاعة. كتاب علة القرسطون والمرأة. كتاب الجزء الذى لا يتجزأ والقول بالاعراض والجواهر. كتاب الليل والنهار والاموال). (ثمامة بن اشرس) (وهو أبو بشر ثمامة بن اشرس النميري من بنى نمير صليبة. من جلة المتكلمين من المعتزلة، كاتب بليغ. بلغ من المأمون منزلة جليلة، واراده على الوزارة فامتنع، وله في ذلك كلام مشهور مدون يخاطب المأمون حتى اعفاه. وهو الذى اشار عليه بان يستوزر احمد بن ابى خالد بدلا منه. وكان قبل المأمون مع الرشيد. ووجد عليه فحبسه عند (1) خادم له من اجل البرامكة. ولما حبسه كتب إلى الرشيد من الحبس: عبد مقر ومولى سست (2) نعمته * بما يحدث عنه البدو والحضر اوقرته نعما اتبعتها نعما * طوارفا تلدا في الناس يشتهر (18)

1 - تك (فحسبه عند غلام.. وكان يقرأ، ويل يومئذ للمكذبين، فيقول ويحك المكذبون الانبياء عليهم السلام ! فيضربه ويقول انت زنديق ثم حكى الخبر للرشيد عند عفوه عنه وكان حبسه لما نقم على البرامكة لاختصاصه بهم فضحك الرشيد واحسن جائزته). 2 تك (شت). 3 تك (أو قرته نعما انبعتها نقما. طوارقا فبه في الناس يشتهر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 207
________________________________________

ولم تزل طاعتي بالغيب حاضرة * ما شأنها ساعة غش ولا غير فان عفوت فشئ كنت اعهده * أو انتصرت فمن مولاك تنتصر (1) (وله من الكتب، كتاب الحجة. كتاب الخصوص والعموم في الوعيد. كتاب المعارف وهو المعرفة. كتاب على جميع من قال بالمخلوق. كتاب الرد على المشبهة. كتاب المخلوق على المجبرة. كتاب نعيم اهل الجنة. كتاب السنن.) (جعفر بن مبشر) (هو أبو محمد جعفر بن مبشر الثقفى، من معتزلة بغداد. وكان فقيها متكلما، صاحب حديث. وله خطابة وبلاغة ورياسة في اصحابه. ومع ذلك، فكان ورعا زاهدا عفيفا. وكان له اخ يقال له حبيش يعرف الكلام، ولم يكن يقارب جعفرا ولا يدانيه. وتوفى جعفر سنة اربع وثلاثين ومائتين. وله من الكتب، كتاب الاشربة. كتاب السنن والاحكام. كتاب الاجتهاد. كتاب الحكاية والمحكى. كتاب المعارف على الجاحظ. كتاب تنزيه الانبياء. كتاب الحجة على اهل البدع. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب الطهارة. كتاب الاثار الكبير. كتاب معاني الاخبار وشرحها. كتاب الدار. كتاب على اصحاب اللطف. كتاب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. كتاب المسائل والجوابات. كتاب الخراج. كتاب نقض كتاب بن شبيب في الارجاء. كتاب اليقين على برغوث في المخلوق. كتاب الاجماع ما هو. كتاب التوحيد على اصناف المشبهة والجهمية والرافضة. كتاب على اصحاب القياس والرأى.) (الجاحظ أبو عثمان) (هو أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب، مولى لابي القلمس عمرو بن قطع الكنانى ثم الفقيمى. وكان جده احد النسأه. وكان جد الجاحظ الادنى اسود يقال له نزارة. وكان جمالا لعمرو بن قطع. حدثنا أبو عبيد الله قال: حدثنا محمد بن محمد عن ابى العباس محمد بن يزيد النحوي، قال: ما رأيت احرص على العلم من ثلاثة، الجاحظ. والفتح بن خاقان. واسميعيل بن اسحق القاضى. فاما الجاحظ، فانه كان إذا وقع بيده كتاب قرئه من اوله إلى اخره أي كتاب كان. واما الفتح، فانه كان يحمل الكتاب في خفه، فإذا قام من بين يدى المتوكل ليبول أو ليصلى، اخرج الكتاب فنظر فيه، وهو يمشى حتى يبلغ الموضع الذى يريده ثم يصنع مثل ذلك إذا رجع إلى ان يأخذ مجلسه. واما اسميعيل بن اسحق، فانى ما دخلت عليه قط الا وفى يده كتاب ينظر فيه، أو يقلب الكتب لطلب كتاب ينظر فيه. حدثنا أبو عبيد الله، قال: اخبرني محمد بن يحيى، قال: سمعت ابا موسى الهاشمي يقول، قال الجاحظ: انا قريب من سن ابى نواس، وانا اسن من الجماز. وكان الجاحظ يخلف ابراهيم بن العباس الصولى على ديوان الرسائل زمانا. قال الصولى: حدثنى احمد بن يزيد المهلبى عن ابيه قال قال المعتز: يا يزيد. ورد الخبر بموت الجاحظ، فقلت لامير المؤمنين طول البقاء ودوام العز. قال وذلك في سنة خمس وخمسين ومائتين. فقال المعتز: لقد كنت احب ان اشخصه إلى، وان يقيم عندي. فقلت له انه كان قبل موته عطلا بالفالج. حدثنى أبو الحسن على بن محمد المعروف

1 - تك (وبلغ المأمون انه لا يقوم لطاهر بن الحسين ويقوم لابي الهذيل ويأخذ ركابه حتى ينزله. فسأله عن ذلك فقال: أبو الهذيل استاذى منذ ثلاثين سنة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 208
________________________________________

بابن ابى جعفر، قال الجاحظ يوما لمتطبب وهو يشكو إليه علته: اصطلحت الاضداد على جسدي، ان اكلت باردا اخذ برجلي، وان اكلت حارا اخذ برأسي. حدثنا أبو عبيد الله، قال حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن العباس النحوي، قال سمعت الجاحظ يقول: انا من جانبى الايسر مفلوج، فلو قرض بالمقاريض ما علمت، ومن جانبى الايمن منقرس، فلو مر به الذباب لآلمت، وبى حصاة لا يتسرح لى البول معها، واشدها على ست وتسعون.) (قال الجاحظ: لما قرأ المأمون كتبي في الامامة، وجدها على ما امرته، وصرت إليه، وقد كان امر اليزيدى بالنظر فيها ليخبره عنها. فقال لى المأمون: قد كان بعض من نرتضى عقله، ونصدق خبره، خبرنا عن هذه الكتب، باحكام الصنعة وكثرة الفائدة، فقلنا قد تربى الصفة على العيان، فلما رأيتها، رأيت العيان قد اربى على الصفة، فلما فليتها اربى الفلى على العيان، كما اربى العيان على الصفة. وهذه كتب لا يحتاج إلى حضور صاحبها، ولا تفتقر إلى المخبر عنها، وقد جمع استقصاء المعاني باستقصاء جميع الحقوق، مع اللفظ الجزل والمخرج السهل. سوقى، ملوكي، عامى، خاصى.) (قال محمد بن اسحق: اظن الجاحظ حسن هذا اللفظ تعظيما لنفسه، وتفخيما لتأليفه، وكيف يقول المأمون هذا الكلام، مادحا لتصنيف أو مثن على تأليف. وقد كتب إلى ملك البرغر كتابا يحتوى على اكثر من مائة ورقة، لم يستعن في ذلك باحد، ولم يورد فيه اية من كتاب الله جل اسمه، ولا كلمة من حكيم يقدمه، ولكن اطاع الجاحظ لسانه فقال.) (وهذا كلام استحسناه من كلام الجاحظ) (قال في رسالته إلى محمد بن عبد الملك: المنفعة توجب المحبة. والمضرة توجب البغضاء. المضادة توجب العداوة. خلاف الهوى يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الالفة. الامانة توجب الطمأنينة. الخيانة توجب المنافرة. العدل يوجب اجتماع القلوب. الجور يوجب الفرقة. حسن الخلق يوجب الموانسة. الانقباض يوجب الوحشة. التكبر يوجب المقتة. التواضع يوجب المقه. الجود يوجب الحمد. البخل يوجب المذمة. التوانى والهويناء يوجبان الحسرة. الحزم يوجب السرور. التعزير يوجب الندامة. الحذر يوجب العذر. اصابة التدبير توجب بقاء النعمة. الاستهانة توجب التباعض. التداعي مقدمات الشر وسبب البوار. ولكل واحد من هذه افراط وتقصير، وانما تصح نتائجها إذا اقيمت حدودها. فان الافراط في الجود يوجب التبذير. والافراط في التواضع يوجب المذلة. والافراط في الكبر يدعوا إلى المقت. والافراط في الغدر يدعوا إلى ان لا يثق باحد وذلك ما لا سبيل إليه. والافراط في الموانسة يكسب خلطاء السوء. والافراط في الانقباض يوحش ذوى النصيحة.) (وقال في فصل من كتاب له: وما كان حقى وانا واضع هذين الكتابين في خلق القرآن وهو المعنى الذى يكبره امير المؤمنين ويعزه... وفى فضل ما بين بنى هاشم، وعبد شمس، ومخزوم: إلا ان اقعد فوق السماكين الاعزل والرامح، بل فوق العيوق، أو اتجر في الكبريت الاحمر واقود العنقاء بزمامها إلى الملك الاكبر.) (ومات الجاحظ سنة خمس وخمسين ومائتين في خلافة المعتز. وله من الكتب، كتاب الحيوان، والمشهور انه سبعة اجزاء، واضاف إليه كتابا اخر، سماه كتاب النساء، وهو الفرق فيما بين الذكر والانثى. وكتابا آخر، سماه كتاب البغال. ورأيت انا هذين الكتابين بخط زكريا بن يحيى بن سليمان، ويكنى ابا يحيى، وراق الجاحظ. وقد اضيف إليه كتاب سموه كتاب الابل، ليس من كلام الجاحظ ولا يقاربه. وهذا الكتاب الفه باسم محمد بن عبد الملك الزيات).

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 209
________________________________________

(قال ميمون بن هارون: قلت للجاحظ الك بالبصرة ضيعة، فتبسم وقال: انما انا وجارية، وجارية تخدمها، وخادم، وحمار.. اهديت كتاب الحيوان إلى محمد بن عبد الملك، فاعطاني خمسة الاف دينار. واهديت كتاب البيان والتبيين إلى ابن ابى داود، فاعطاني خمسة الاف دينار. واهديت كتاب الزرع والنخل إلى ابرهيم بن العباس الصولى، فاعطاني خمسة الاف دينار. فانصرفت إلى البصرة، ومعى ضيعة لا تحتاج إلى تحديد ولا تسميد.) (ترتيب اجزاء الكتاب) (الاول منه: جنبك الله الشبهة. وعصمك من الحيرة، وجعل بينك وبين المعرفة نسبا. واخره لرجل من الخوارج: الطاعن الطعنة النجلاء عائدها كطرة البرد. واول الثاني منه: قال أبو اليقظان في مثل هذا الاشتقاق. واخره: والله ما ادرى اين رميت به، في خبر سهل بن هارون. واول الثالث منه: نبدأ وبالله التوفيق بذكر الحمام وما اودعه الله. واخره: في ذلك عمل محمود ناجع عظيم النفع بين الاثر. واول الرابع منه: القول في النملة والذرة. واخره: قال كردنوس المازى. واول الخامس منه: نبدأ على اسم الله بتمام القول في نيران العرب والعجم. واخره: كانا إذ اتيناه، نزلنا بجانب روضة رياء مطيرة. واول السادس منه: قد قلنا في الخطوط ومرافقها وفى عموم منافعها. واخره: تفتق بالعراق أبو المثنى وعلى قومه اكل الخبيص. واول السابع منه: احساس الحيوان. اللهم انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم. وآخره: متسربلى حلق الحديد كأنهم. (كتاب البيان والتبيين. هذا الكتاب نسختان اوله وثانيه. والثانية اصح واجود. فاول الجزء الاول من الثانية... كتاب الزرع والنخل. كتاب الفرق بين النبي والمتنبي. كتاب المعرفة. كتاب جوابات كتاب المعرفة. كتاب مسائل كتاب المعرفة. كتاب الرد على اصحاب الالهام. كتاب نظم القرآن، ثلاث نسخ. كتاب المسائل في القرآن. كتاب فضيلة المعتزلة. كتاب الرد على المشبهة. كتاب الامامة على مذهب الشيعة. كتاب حكاية قول اصناف الزيدية. كتاب العثمانية. كتاب الاخبار وكيف تصح. كتاب الرد على النصارى. كتاب عبام ؟ المريد ؟ (1). كتاب الرد على العثمانية. كتاب امامة معاوية. كتاب امامة بنى العباس. كتاب القيان. كتاب القواد. كتاب اللصوص. كتاب ذكر ما بين الزيدية والرافضة. كتاب المخاطبات في التوحيد. كتاب صناعة الكلام. كتاب تصويب على في تحكيم الحكمين. كتاب وجوب الامامة. كتاب الاصنام. كتاب الوكلاء والموكلين. كتاب الشارب والمشروب. كتاب افتخار الشتاء والصيف. كتاب المعلمين. كتاب الجوارى. كتاب نوادر الحسن. كتاب البخلاء. كتاب فرق

1 - كذا في الاصل وفى معجم الادباء ج 16 ص 107: عصام المريد. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 210
________________________________________

(ما بين بنى عبد شمس ومخزوم. كتاب العرصان والبرصان (1). كتاب فخر القحطانية والعدنانية. كتاب التربيع والتدوير. كتاب الطفيليين. كتاب اخلاق الملوك. كتاب الفتيا. كتاب مناقب جند الخلافة وفضايل الاتراك. كتاب الحاسد والمحسود. كتاب الرد على اليهود. كتاب الصرحاء والهجناء. كتاب السودان والبيضان. كتاب المعاد والمعاش. كتاب النساء. كتاب التسوية بين العرب والعجم. كتاب السلطان واخلاق اهله. كتاب الوعيد. كتاب البلدان. كتاب الاخبار. كتاب الدلالة على ان الامامة فرض. كتاب الاستطاعة وخلق الافعال. كتاب المقينين والغناء والصنعة. كتاب الهدايا. منحول. كتاب الاخوان. كتاب الرد على من الحد في كتاب الله. كتاب آى القرآن. كتاب العاشق الناشئ والمتلاشي. كتاب حانوت عطار. كتاب التمثيل. كتاب فضل العلم. كتاب المزاح والجد. كتاب جمهرة الملوك. كتاب الصوالجة. كتاب ذم الزنا. كتاب التفكر والاعتبار. كتاب الحجة والنبوة (2). كتاب إلى ابراهيم ابن المدبر في المكاتبة. كتاب احالة القدره على الظلم. كتاب امهات الاولاد. كتاب الاعتزال وفضله عن الفضيلة. كتاب الاخطار والمراتب والصناعات. كتاب احدوثة العالم. كتاب الرد على من زعم ان الانسان جزء لا يتجزأ. كتاب ابى النجم وجوابه. كتاب التفاح. كتاب الانس والسلوة. كتاب الحزم والعزم. كتاب الكبر المستحسن والمستقبح. كتاب نقض الطب. كتاب عناصر الاداب. كتاب تحصين الاموال. كتاب الامثال. كتاب فضل الفرس على الهملاج). (ما ترجمته من كتب الجاحظ: رسالة) (رسالته إلى ابى الفرج بن نجاح في امتحان عقول الاولياء. رسالته إلى ابى النجم في الخراج. رسالته في القلم. رسالته في فضل ايجاد الكتب. رسالته في كتمان السر. رسالته في مدح النبيذ. رسالته في ذم النبيذ. رسالته في العفو والصفح. رسالته في اثم السكر. رسالته في الامل والمامول. رسالته في الحلية. رسالته في ذم الكتاب. رسالته في مدح الكتاب. رسالته في مدح الوراقين. رسالته في ذمهم. رسالته فيمن تسمى من الشعراء عمرا. رسالته في فرط جهل يعقوب بن اسحق الكندى. رسالته في الكرم إلى ابى الفرج بن نجاح. رسالته اليتيمة. رسالته في موت ابى حرب الصفار البصري. رسالته في الميراث. رسالته في كميات الكيمياء (3). رسالته في الاستبداد والمشاورة في الحرب. رسالته في الرد على الغولية (4)).

1 - العرجان والبرصان معجم الادباء ج 16 ص 107. 2 كتاب الحجر والنبوة معجم الادباء ج 16 ص 108. 3 - رسالته في كتاب الكيميا معجم ج 16 ص 110. 4 جب على الهامش بغير الخط (وجدت بخط ابن الفرات رسائل الجاحظ مما لم يذكره ابن النديم، فنقلته ؟ من خطه ويكرر بعضه: رسالة إلى احمد ابن اسرائيل. رسالة إلى احمد بن المنجم في حفط اللسان. رسالة إلى احمد بن المنجم. اخرى. رسالة إلى سليمان بن وهب. رسالة إلى الحسن بن وهب. رسالة إلى محمد بن عبد الملك في الغضب والرضا. رسالة في الشكر. رسالة في الجد والهزل. رسالة في وصف كتاب خلق القرآن. وخمسة رسائل إليه ايضا. رسالة إلى محمد اليزيدى. اربعة رسائل إلى ابن نجاح في العقل والحلم وغيره. رسالة إلى ابى عمره احمد بن سعيد. واليه ايضا ثلاث رسائل اخرى. رسالة إلى عبيد الله بن يحيى. رسالة إلى ابن ابى داود في كتاب نظم القرآن. ورسالة إليه ايضا في صفة كتاب الفتيا. رسالة إلى ابى الوليد بن احمد في الكبر. رسالة إلى عيدان ابن ابى حرب. واليه رسالتان. رسالة في غناب المنحولة. رسالة إلى احمد بن حمدون النديم في صفة النديم. رسالة إلى احمد بن المدبر ورسالة إلى احمد بن ابى عون في حفظ السر واللسان. ورسالة إلى امير المؤمنين المنتظر بالله. ورسالة إلى احمد بن الحطيب اخر ما وجدت بخط ابن الفرات). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 211
________________________________________

(كتاب الاسد والذيب. كتاب الملوك والامم السالفة والباقية. كتاب القضاة والولاة. كتاب العالم والجاهل. كتاب النرد والشطرنج. كتاب غش الصناعات. كتاب خصومة الحول والعور. كتاب ذوى العاهات. كتاب المغنيين. كتاب اخلاط الشطار). (احمد بن ابى دؤاد) (انما ذكرنا ابن ابى دؤاد وان لم يكن له تصنيف، لانه من افاضل المعتزلة وممن جرد في اظهار المذهب والذب عن اهله، والعناية به. وهو أبو عبد الله احمد بن ابى دؤاد بن جرير بن مالك بن عبد الله بن عباد بن سلام بن مالك بن عبد هند بن لخم بن مالك بن فقص بن منعة بن دوس بن الديل بن امية بن حذاقة بن زهر بن اياد بن نزار بن معد. ومولده بالبصرة. من صنائع يحيى بن اكثم، وهو وصله بالمامون، ومن جهة المأمون اتصل بالمعتصم. ولم ير في ابناء جنسه اكرم منه ولا انبل ولا اسخى. ويقال انه دعى في اياد. وقد ذكرت حاله في كتاب المثالب... قال مخلد بن بكار يهجوه: (انت عندي من اياد ليس في ذلك كلام * عربي عربي عربي لا يضام شعر ساقيك وفخذيك خزامى وثمام * وضلوع الشلو من صدرك نبع وبشام (1) لو تحركت كذا لانجفلت منك نعام * وظباء مخضبات ويرابيع عظام انا ما ذنبي ان كذبني فيك الانام * ثم قالوا حاسمى من بنى الانباط حام عربي عربي حاسمى والسلام) (وكان لاحمد عدة اولاد، اغرب في اسمائهم وكناهم (2) والذى انجب من الجماعة أبو الوليد، وولى القضا في حياة ابيه. وتوفى قبل وفاة ابيه بنحو شهر. ولابي الوليد عدة كتب في الفقه. وكان يرى رأى ابى حنيفة ونحن نستقصي ذكره في موضعه. وتوفى احمد بن ابى دؤاد سنة اربعين ومائتين في خلافة المتوكل من فالج لحقه. ولا نعرف له مصنفا ولا كتابا).

1 - تك (شعر ساقيك وفخذيك حرام وتمام وضلوع السلو من صدرك وسام). 2 تك (. فمن كنى اولاده أبو الوليد، وابو دؤاد، وابو اياد، وابو دعمى. ولابن زياد يهجوه ويعرض بذلك. وكان ابن المعتز يستملحها: كم تردى الدلات بابن دؤاد * لو تدودت لم تكن من اياد ولاحمد بن ابى دؤاد شعر مطبوع منه: ما انت بالسبب الضعيف وانما * نحج الامور بقوة الاسباب فاليوم حاجتنا اليك فانما * يدعى الطبيب لشدة الاوصاب (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 212
________________________________________

(جعفر بن حرب) (هو أبو الفضل جعفر بن حرب الهمداني من همدان. انتهت إليه الرياسة في وقته. وكان زاهدا عفيفا ورعا ناسكا. يقال انه حضر مجلس الوائق للمناظرة. وحضرت الصلوة، فقاموا لها وتقدم الوائق فصلى بهم، وتنحى جعفر فنزع خفه وصلى وحده. قال: وكان اقربهم إليه يحيى بن كامل فجعلت دموعه تسيل على خده خوفا على جعفر من القتل. قال: ثم لبس جعفر خفية وعاد إلى المجلس فاطرق الواثق. ثم اخذوا في المناظرة، فلما خرجوا قال احمد بن ابى دؤاد لجعفر: ان هذا السبع لا يحتملك على هذا الفعل، فان عزمت عليه فلا تحضر مجلسه. قال جعفر: لا اريد الحضور، لولا انك تحملني عليه. قال له: فلا تحضر. قال فلما كان في المجلس الثاني نظر إليهم الواثق ففقد جعفرا فقال: اين الشيخ الصالح، قال له احمد: ان به السل وهو يحتاج إلى الاضطجاع ومجلس امير المؤمنين يرتفع عن ذلك. قال الواثق: فذاك. ولم يعد جعفر. وتوفى جعفر سنه ست وثلاثين ومائتين وله تسع وخمسون سنة وله من الكتب، كتاب متشابه القرآن. كتاب الاستقصاء. كتاب الاصول. كتاب الرد على اصحاب الطبايع). (الاسكافي) (قال البلخى: هو أبو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي. واصله من سمرقند. وكان عجيب الشان في العلم والذكاء والمعرفة وصيانة النفس ونبل الهمة والنزاهة عن الادناس. بلغ في مقدار عمره ما لم يبلغه احد من نظرائه. وكان المعتصم قد اعجب به اعجابا شديدا، فقدمه ووسع عليه. وبلغني انه كان إذا تكلم، اصغي إليه وسكت من في المجلس فلم ينطقوا بحرف حتى إذا فرغ، نظر المعتصم إليهم وقال: من يذهب عن هذا الكلام والبيان. وكان يقول له يا محمد: اعرض هذا المذهب على الموالى، فمن آبى منهم فعرفني خبره لافعل به وافعل. ومات الاسكافي سنة اربعين. فلما بلغ محمد بن عيسى برغوث موته، سجد فمات بعده بستة اشهر. وكان الاسكافي اولا خياطا، وكان ابوه وامه يمنعانه من الاختلاف في طلب الكلام، ويأمرانه بلزوم الكسب، فضمه جعفر بن حرب إليه، وكان يبعث إلى امه في كل شهر عشرين درهما بدلا من كسبه. وله من الكتب، كتاب اللطيف. كتاب البدل. كتاب على النظام، في ان الطبعين المختلفين يفعل بهما فعلا واحدا. كتاب المقامات في تفضيل على عليه السلام. كتاب اثبات خلق القرآن. كتاب الرد على المشبهة. كتاب المخلوق على المجبرة. كتاب بيان المشكل على برغوث. كتاب التمويه نقض كتاب حفص. كتاب النقض لكتاب الحسين النجار. كتاب الرد على من انكر خلق القرآن. كتاب الشرح لاقاويل المجبرة. كتاب ابطال قول من قال بتعذيب الاطفال. كتاب جمل قول اهل الحق. كتاب النعيم. كتاب ما اختلف فيه المتكلمون. كتاب على حسين في الاستطاعة. كتاب فضايل على عليه السلام. كتاب الاشربة. كتاب العطب. كتاب على هشام. كتاب نقض كتاب ابن شبيب في الوعيد). (ابن الاسكافي) (وهو أبو القاسم جعفر بن محمد الاسكافي. وكان كاتبا بليغا. ورد إليه المعتصم احد دواوينه وتجاوز كثيرا من الكتاب. وله من الكتب، كتاب المعيار والموازنة في الامامة).

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 213
________________________________________

(ذكر قوم من المعتزلة) (ابدعوا وتفردوا) (قال محمد بن اسحق: نذكر هؤلاء في هذا الموضع من الزمان، ثم نعود إلى ذكر المعتزلة المخلصين فننسقهم على الولاء إلى زماننا هذا وبالله الثقة). (الاصم) (قال كان ثمامة يصف للمأمون ابا بكر، فيطنب في وصفه. قال ثمامة: فقلت له يوما يا امير المؤمنين انت خليفة، وهو سوقه، لو رأيته هبته. قال فلما قدم العراق، قال: اين صاحبك الذى كنت تصفه، احضره لنستكفه. قال: فقلت، سبقك يا امير المؤمنين، أي مات قبل قدومك. وكان فقيرا شديد الصبر على الفقر، فقال له اصحابه كل قد انتفعوا بصاحبهم ونالو به القضا وغيره من الدنيا، ونحن لا ننال بك شيئا، قال فقال: بالله ما ظننت ان صحبتكم اياى للدنيا. وكان من المعتزلة المعدودين، وفيه ميل على امير المؤمنين على عليه السلام، وبذلك كان يعاب، فاخرجته المعتزلة من جملة المخلصين. وتوفى سنة مائتين للهجرة وقيل سنة احدى. وله من الكتب، كتاب تفسير القرآن. كتاب خلق القرآن. كتاب التوحيد. كتاب الحجة والرسل. كتاب الآى التى تسئل عنها المجبرة. كتاب البيان عن اسماء الله جل اسمه. كتاب الامامة. كتاب افتراق الامة واختلاف الشيع. كتاب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. كتاب الرد على هشام في التشبيه. كتاب المخلوق. كتاب الحركات. كتاب الجامع على الرافضة. كتاب الرد على المجبرة. في المخلوق. كتاب الرد على الدهرية. كتاب على الملحدة. كتاب الرد على اليهود. كتاب الرد على المجوس. كتاب المعرفة. كتاب رسائل الائمة في العدل. كتاب الرد على من قال بالسيف. كتاب على اهلي الفتوى. كتاب الموجز في الرسل. كتاب الرد على الزنادقة. كتاب معرفة وجوه الكلام. كتاب ما دل عليه الكتاب والسنة وصفة الكبائر وصغارها). (الفوطى) (وهو هشام بن عمرو الفوطى مسكن الواو. كذا يجب في العربية. وكان من اصحاب ابى الهذيل، فانحرف عنه ايضا فعم عليه المعتزلة وانحرفوا عنه. كذا ذكر ابن الاخشيد. وكان من اهل البصرة وسافر إلى عدة بلدان من البحر. وكان داعية إلى الاعتزال، استجاب له جماعة من اهل الامصار. وكان هشام يقول ان الشيطان لا يدخل في الانسان وانما يوسوس له من خارج والله، جل عن ذلك، يوصل وسوسته إلى قلب ابن ادم ليبتليه. وله من الكتب: كتاب المخلوق. كتاب الرد على الاصم في نفى الحركات. كتاب خلق القرآن. كتاب التوحيد. كتاب جواب اهل خراسان. كتاب إلى اهل البصرة. كتاب الاصول الخمس. كتاب على البكرية. كتاب على ابى الهذيل في النعيم.) (ضرار بن عمرو) (ويكنى ابا عمرو، من بدعية المعتزلة. قال كان طريق ابى يوسف، صاحب ابى حنيفة إذا اراد المصلى على ضرار، فمر به يوم النحر يريد صلوة العيد، وضرار يذبح شاة وهو يسلخ، فقال له أبو يوسف، يا ابا عمرو)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 214
________________________________________

(ما هذا، اتذبح قبل ان يصلى الامام، قال فقال له ضرار: كنت اظن ان مجالسة العلماء ادبتك، واى امام هيهنا فانتظر صلوته. وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب الرد على جميع الملحدين. كتاب المخلوق. كتاب تناقض الحديث. كتاب المدعوة. كتاب الدلالة على حدث الاشياء. كتاب الرد على الملحدين. كتاب يحتوى على ثلاثة عشر كتابا في الرد على المشبهة. كتاب يحتوى على ستة كتب في الرد على الملحدين. كتاب يحتوى على عشرة كتب في الرد على اهل الملل. كتاب المساواة. كتاب الخرائط. كتاب اثبات الرسل. كتاب الرد على ارسطاليس في الجواهر والاعراض. كتاب الاربع مسايل على اهل الاهواء. كتاب الدولتين. كتاب التحريش والاغراء. كتاب إلى من بلغ من المسلمين. كتاب الجمعة. كتاب المعروف والشكر. كتاب تفسير القرآن كتاب الرد على الزنادقة. كتاب الوعيد. كتاب العدو المصلح. كتاب الفكر في الله على الواقفة وهو خمس كتب. كتاب على المرجئة في الشفاعة. كتاب اختلاف الاجزاء. كتاب الرد على اصحاب الطبائع. كتاب الرد على النصارى. كتاب رسالة الصوفيين. كتاب اختلاف الناس واثبات الحجة. كتاب الرد على الخوارج. كتاب القدر. كتاب الارادة. كتاب التشبيه. كتاب المعونة في الخذلان. كتاب الارزاق والملك والاجال والاطفال (1). كتاب المنقولين. كتاب الاخبار. كتاب الاسباب والعلم على النبوة. كتاب على الفضيلية والمحكمة في قولهم ان الناس على الدين وان ظهر منهم غير الحق. كتاب على المرجئة في الاسماء. كتاب المنزلة بين المنزلتين. كتاب تأويل القرآن. كتاب الحكمين. كتاب اداب المتكلمين. كتاب على الازارقة. والنجداد والمرجئة. كتاب الرد على الواقفة والجهمية والغيلانية. كتاب الرد على الرافضة والحشوية. كتاب الرد على من زعم ان الانبياء اختلفت في صفة الله عزوجل. كتاب الرد على معمر في قوله ان محمدا رب. كتاب الامامة. كتاب الوصية. كتاب الرد على المغيرية والمنصورية في قولها ان الارض لا يخلو من نبى ابدا. كتاب الرد على الحشوية في قولها ان النبي إذا استغفر لانسان غفر له. كتاب على من زعم ان النبي ترك من الدين شيئا وانه كان يعلم الغيب. كتاب في ان الاسماء لا تقاس). (عباد بن سلمان) (أبو سهل عباد بن سلمان بن على. يعد في البصريين، معتزلي من اهل البصرة. من اصحاب هشام بن عمرو. يخالف المعتزلة في اشياء ويختص باشياء اخترعها لنفسه. وكان أبو على الجبائى يصفه بالحذق في الكلام ثم يقول لولا جنونه. وحكى عن عباد وقد كلم سوفسطائيا فقال له السوفسطائى: اليس قد ياتي العطشان السراب وهو يظنه ماء، فيجده غير ماء، فما انكرت ان يكون ذلك سبيل كل الاعتقادات، فقال له عباد: فينبغي لهذا الرجل الذى صار إلى السراب فيظنه ماء فيجده سرابا، ان يكون إذا جاء إلى دجلة ان يظنها سرابا وفى وجوده نفسه، يعلم من دجلة والماء الذى فيها، ما يعلمه من السراب ما دله على الحقائق. إذ قد فرق بين الماء والسراب لحسه. فانقطع الرجل. ولعباد من الكتب، كتاب الانكار ان يخلق الناس افعالهم. كتاب تثبيت دلالة الاعراض. كتاب اثبات الجزء الذى لا يتجزأ). (أبو سعيد الحضرى) (الصوفى. وكان من المعتزلة، ثم خلط وابدع. وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب الاستطاعة. كتاب المخلوق على المجبرة. كتاب الايمان. كتاب فضائل على عليه السلام).

1 - هذه القسمة من عنوان الكتاب مخطظه عليها. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 215
________________________________________

(أبو حفص الحداد) (من البدعية. وكان معتزليا. وله من الكتب، كتاب الجاروف في تكافؤ الادلة. ونقضه عليه أبو على الجبائى، والخياط، والحارث الوراق). (عيسى الصوفى) (وهو أبو موسى عيسى بن الهيثم. من جلة المعتزلة كان ثم خلط، وعنه اخذ ابن الروندى. وتوفى سنة. خمس اربعين ومائتين وله من الكتب..) (أبو عيسى الوراق) (وهو أبو عيسى محمد بن هارون بن محمد الوراق. من المتكلمين النظارين. وكان معتزليا، ثم خلط وانتهى به التخليط إلى ان صار يرمى بمذهب اصحاب الاثنين. وعنه اخذ ابن الروندى. وله من الكتب، كتاب المقالات. كتاب الحدث. كتاب الامامة الكبير. كتاب الامامة الصغير. كتاب الغريب المشرقي في النوح على الحيوان. كتاب اقتصاص مذاهب اصحاب الاثنين والرد عليهم. كتاب الرد على النصارى الكبير. كتاب الرد على النصارى الاوسط. كتاب الرد على النصارى الاصغر. كتاب الرد على المجوس. كتاب الرد على اليهود.) (ابن الروندى) (قال البلخى في كتاب محاسن خراسان: هو أبو الحسين احمد بن يحيى الروندى. من اهل مرو الروذ، من المتكلمين. ولم يكن في زمانه في نظرائه احذق منه بالكلام، ولا اعرف بدقيقه وجليله منه. وكان في اول امره حسن السيرة، جميل المذهب، كثير الحياء، ثم انسلخ من ذلك كله باسباب عرضت له ولان علمه كان اكبر من عقله. فكان مثله كما قال الشاعر. ومن يطيق مزكا عند صبوته * ومن يقوم لمستور إذا خلعا وقد حكى عن جماعة، انه تاب عند موته مما كان منه، واظهاره الندم، واعترافه بأنه انما صار إلى ما صار إليه، حمية وانفة من جفا اصحابه، وتنحيتهم اياه من مجالسهم. واكثر كتبه الكفريات الفها لابي عيسى (1) اليهودي الاهوازي. وفى منزل هذا الرجل توفى. فمما الف له من الكتب الملعونة، كتاب التاج يحتج فيه لقدم العالم. كتاب الزمرد، يحتج فيه على الرسل وابطال الرسالة. كتاب نعت ؟ (2) الحكمة لسفر ؟ الله (3) جل اسمه في تكليف خلقه امره ونهيه (4). كتاب الدامغ، يطعن فيه على نظم القرآن. كتاب القضيب الذى يثبت فيه ان علم الله بالاشياء محدث وانه كان غير عالم حتى خلق لنفسه علما. كتاب الفريد في الطعن على النبي عليه السلام (5). كتاب المرجان في... (6) كتاب اللؤلؤة في تناهى الحركات. قال ابن الروندى: مررت بشيخ جالس وبيده مصحف وهو يقرا، ولله ميزاب السموات والارض فسلمت، وقلت يا شيخ ايش تقرأ، قال القرآن ولله ميزاب السموات والارض. فقلت وما تعنى

1 - تك (لابي عيسى بن لاوى). 2 في الاصل بلا نقطة. ومن المحتمل ان يكون كما ذكر في جملة كتب أبو سهل النوبختى (كتاب نقض كتاب عبث الحكمة للراوندي). 3 كذا وفى تك (صفة). 4 تك (ونقضه عليه الخياط). 5 تك (وويل للطاعن عليه. ونقضه عليه الخياط). 6 تك (في اختلاف اهل الاسلام). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 216
________________________________________

(بميزاب السموات والارض، قال هذا المطر الذى ترى، فقلت ما يكون التصحيف الا إذ كان مفسرا يا هذا، انما هو ميراث السموات والارض. فقال اللهم غفرا، انا منذ اربعون سنة اقروئها وهى في مصحفي هكذا. وتوفى ابن الروندى.. وله من الكتب، كتاب الاسماء والاحكام. ايام صلاحه كتاب الابتداء والاعادة كتاب الامامة. كتاب خلق القرآن. كتاب البقاء والفناء. كتاب الوقف. كتاب الحجر الاحمر ايام فساده - كتاب الحجر الاسود كذلك كتاب لا شئ الا موجود. كتاب الاستطاعة. كتاب فضايح المعتزلة. كتاب الرؤية. كتاب الاحتجاج لهشام بن الحكم. كتاب الانسان. كتاب الخاص والعام. كتاب الرد على من قال برمى الحركة ببصره. كتاب الجمل. كتاب اثبات الرسل. كتاب فساد الدار وتحريم المكاسب. كتاب الرد على من نفى الافعال والاعراض. كتاب المسايل على الهاشمية. كتاب كيفية الاستدلال. كتاب الاعراض. كتاب الرد على الزنادقة. كتاب حكاية قول معمر واحتجاجه في المعاني. كتاب النكت والجوابات على المنانية. كتاب كيفية الاجماع وماهيته. كتاب اثباب خبر الواحد. كتاب الرد على المعتزلة في الوعيد والمنزلة بين المنزلتين. كتاب الادراك. كتاب حكاية علل هشام في الجسم والروية. كتاب الاخبار والرد على من ابطل التواتر. كتاب ادب الجدل. كتاب نقض كتاب الزمر على نفسه. كتاب نقض المرجان. كتاب نقض الدامغ. ولم يتمه.) (الناشئ الكبير) (أبو العباس عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مالك الناشئ، ويعرف بشرشير. من اهل الانبار، وكان ينزل بغداد ثم انتقل إلى مصر وبها مات. وكان متكلما شاعرا مترسلا، حسن الادب. وله قصيدة اربعة الاف بيت على روى واحد وقافية واحدة في الكلام. سلك فيها طريقة الفلسفة، فسقط عند اهل طبقته من المتكلمين، وقيل انه كان ثنويا. قرأت بخط الحجازى ابى القاسم، كان السبب في هذا اللقب - يعنى بالناشى، انه دخل مجلسا فيه اهل الجدل. فتكلم فتى حدث السن، على مذهب المعتزلة، فجود وقطع من ناظره. فقام شيخ منهم فقبل رأسه وقال: لا اعدمنا الله مثل هذا الناشئ ان يكون فينا وينشوا في كل وقت مثله لنا واستحسن أبو العباس هذا الاسم فلقب به، على ما حدثنى به ابن الجنيد.) وعلى الهامش: عورض تمت الخطيه رقم 3315 بمكتبة دوبلن ايرلندا ويليها الخطيه رقم 1934 بمكتبة استانبول تركيا. واولها: الواسطي وعلى الهامش الباقي من تكلمة الفهرست، والزيادات في الخطيه رقم 51 براجستان الهند.

تك: الناشئ لابي العباس الناشئ: وشادن ما توخى وصفه احد * الا تلجلج في وصف الذى وصفا يلوح في خده ورد على زهر * يعود من حسنه غضا إذا قطفا لا شئ اعجب من جفنيه انهما * لا يضعفان القوى الا إذا ضعفا أبو على الجبائى واسمه محمد بن عبد الوهاب بن سلام. من معتزلة البصرة، وهو الذى ذلل الكلام وسهله، ويسر ما صعب منه. واليه انتهت رئاسة لبصريين في زمانه لا يدافع في ذلك. واخذ عن ابى يعقوب الشحام. وورد البصرة (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 217
________________________________________

الواسطي أبو عبد الله محمد بن زيد الواسطي... من جلة المتكلمين وكبارهم. اخذ عن ابى على الجبائى واليه كان * (هامش 1) * الزيادات التى عثرنا عليها في خطية الهند قبل ترجمة الواسطي البردعى هو أبو الحسن احمد بن عمر بن عبد الرحمن البردعى، واصله من بردعة آذربيجان وكان من كبار المعتزلة البغداديين. الشطوى هو أبو الحسن احمد بن على الشطوى، من جلة المعتزلة، وكان بخيلا غيورا ومات سنة تسع وسبعين مخنوقا، خنقته ابنه وابنته، وذلك ان ابنته سئلته ان يزوجها بانسان اختارته: فابى عليها وضيق حجرها، فاصطلحت هي وابنه على ان جاء الجزار من باب مخول فخنقه، وكان ينزل بدرب العباب بالكرخ. حارث الوراق قال البلخى في كتاب المحاسن: هو أبو القاسم الحارث بن على من اهل خراسان، على الاطلاق، من اهل الدين والورع والتقى، رئيس من رؤساء اهل النظر في زمانه، وله تأليف محكم، وكتب جياد مشهورة، ونقوض لعدة كتب من كتب ابن الروندى. وكان في ايام ابى على الجبائى، وله معه مناظرات واجتمعا بسوق = * (هامش 2) * (تكملة الهامش صفحة 217) = وتكلم مع من بها من المتكلمين. وصار إلى بغداد فحضر مجلس ابى... الضرير وتكلم فتبين فضله وعلمه. وعاد إلى العسكر. ومولده سنة 235 وتوفى سنة 303 واوصى إلى ابنه ابى هاشم ان يدفنه في العسكر فابى أبو هاشم الا حمله إلى جبى ودفنه في مقبرة فيها والدة ابى على ووالدة ابى هاشم، ناحية بستان ابى على. قال عبد الله الكوكبى لابي على: لا يعجبنى اللبن، فقال له أبو على: عربي لا يعجبه اللبن، مثل هاشمى يحب معاويه. قال أبو على: ان صاحب الزنج جائه الخبر بأن فلانا القائد قتل فأنشد يقول: إذا فارس منا مضى لسبيله * عرضنا لاطراف الا سنة آخر الرماني كان السرى الرفا، جارا لابي الحسن على بن عيسى الرماني بسوق العطش، وكان كثيرا ما يجتاز الرماني وهو جالس على باب داره فيستجلسه ويحادثه ويستدعيه إلى ان يقول بالاعتزال. وكان سرى يتشيع فلما طال ذلك عليه انشد: اقارع اعداء النبي واله * قراعا يفل البيض عند قراعه واعلم كل العلم ان وليهم * سيجزى غداة البعث صاعا بصاعه فلا زال من والاهم في علوه * ولا زال من عاداهم في اتضاعه ومعتزلي رام عزل ولايتى * عن الشرف العالي بهم وارتفاعه فما طاوعتني النفس في ان اطيعه * ولا آذن القرآن لى في اتباعه طبعت على حب الوصي ولم يكن * لينقل مطبوع الهوى عن طباعه ابن زبد للقاضى ابى محمد عبد الله بن احمد بن زبد: العالم العاقل ابن نفسه * اغناه حسن علمه عن جنسه كن ابن من شئت وكن مكملا * فانما المرء بفضل كيسه كم بين من تكرمه لاصله * وبين من تكرمه لنفسه (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 218
________________________________________

ينتمى وكان في زمانه عالى الصوت، كثير الاصحاب. وقيل انه من متكلمي بغداد، وفيهم يعد. وهو الصحيح وكان

= الاهواز. قال: وكان وراقا يبيع الكتب، ويورق للناس بقصر وضاح من الجانب الغربي. وله من الكتب، كتاب المخلوق. كتاب الاسماء والاحكام. كتاب الامامه. كتاب نقض الدامغ. كتاب نقض الزمرد. كتاب نقض نعت الحكمة. كتاب نقض التاج. كتاب متشابه القرآن. كتاب حدوث العالم والادلة عليها. أبو القاسم وهو أبو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخى ويعرف بالكعبي، عالم، متكلم، رئيس اهل زمانه. وكان يكتب لقائد من قواد نصر بن احمد يعرف باحمد بن سهل. وكان احمد بن سهل خلع نصر بن احمد واقام بنيسابور، فلما ظفر باحمد اخذ البلخى في جملة من اخذ، فاعتقل، وبلغ على بن عيسى الوزيره امره، فانفذ من اشخصه. هذا في وزارة حامد بن العباس. وحضر البلخى بمجلس ابى احمد يحيى بن على، الذى كان يحضره المتكلمون، وهم مجتمعون فاعظموه، ورفعوه، ولم يبق احد الاوامر إليه: ودخل يهودى، وقد تكلم بعضهم في نسخ الشرع، فبلغوا إلى موضع حكموا فيه ابا القاسم، وكان الكلام على اليهودي، فقال أبو القاسم: الكلام عليك: فقال له اليهودي: وما يدريك ما هذا، فقال له أبو القاسم: انتظر يا هذا، نفترق ببغداد، مجلسنا للكلام اجل من هذا. قال لا: قال: افتعلم من المتكلمين احدا لم يحضره قال: لا قال: فرايت منهم احدا لم يقم إلى ويعظمني قال لا قال: فتراهم فعلوا ذلك وانا فارغ. وتوفى البلخى اول يوم من شعبان سنة تسع وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب المقالات، واضاف إليه، عيون المسائل والجوابات. كتاب الغرر والنوادر. كتاب كيفية الاستدلال بالشاهد على الغائب. كتاب الجدل واداب اهله وتصحيح علله. كتاب السنة والجماعة. كتاب المجالس الكبير. كتاب المجالس الصغير. كتاب نقض كتاب الخليل على برغوث. كتاب الكتاب الثاني على ابى على في الجنة. كتاب مسايل الخجندى فيما خالف فيه ابا على. كتاب تأييد مقالة ابى الهذيل في الحر (كذا). كتاب المضاهات على برغوث. كتاب التفسير الكبير للقران. كتاب فصول الخطاب في النقض على رجل تنبأ بخراسان. كتاب النهاية في الاصلح على ابى على ونقضه عليه الصيمري. كتاب الكلام في الامة على ابن قبه. كتاب النقض على الرازي في العلم الالهى. وممن كان على عهد البلخى من المتكلمين في عهد البلخى من المتكلمين ابى على الجبائى. أبو بكر الحلفانى (كذا). وابو اسحاق الواهبى. الصيمري وهو أبو عبد الله محمد بن عمر الصيمري، من اهل الصيمرة، يعد في معتزلة البصريين، لانه كان يزعم انه اخذ عن ابى على الجبائى، واليه انتهت الرياسة بعد وفاة ابى على، وكان في سن ابى على أو قريب منها. وتوفى سنة خمس عشرة وثلثمائة. وحكى عن ابى على انه كان يقول: شيخنا أبو عبد الله، وعنه اخذ الشيخ أبو سعيد السيرافى علم الكلام، وكان استاذ ابى بكر بن الاخشيد. وله من الكتب، كتاب المسايل والجوابات له. كتاب نقض كتاب ابن الروندى في الطبايع. كتاب نقض كتاب البلخى المعروف بكتاب النهاية في الاصلح على ابى على الجبائى. الباهلى أبو عمر محمد بن عمر بن سعيد الباهلى البصري، من باهله. مولده بالبصره ومنشائه بها، حسن الاصطلاع بصناعة الكلام على مذهب البصريين، وكان قاضيا يحضر مجلسه المتكلمون. وحكى ان ابا على كان يحضره مجلسه، وكان لحسن قصصه، ورقة عبارته، يبكى الناس والمتكلمون. وله من الكتب، كتاب اعجاز القرآن. كتاب الاصول في التوحيد. كتاب التوحيد، مفرد عن الاصول. احمد بن يحيى المنجم أبو الحسن احمد بن يحيى بن على بن يحيى بن ابى منصور المنجم، حسن الادب، جيد المعرفة بالكلام، وله = > (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 219
________________________________________

ينزل في الفصيل وكان من اخف عالم الله روحا، ومع ذلك يقول الشعر. وهجا نفطوية وقال فيه: من سره أن لا يرى فاسقا * فاليجتنب أن يرى نفطوية احرقه الله بنصف اسمه * وصير الباقي صراخا عليه ومن طريف قوله في نفطويه انه كان يقول: من اراد ان يتناهى في الجهل فلينعرف الكلام على مذهب الناشئ، والفقه على مذهب داود بن على، والنحو على مذهب نفطويه. قال: ونفطويه يتعاطى الكلام على مذهب الناشئ والفقه على مذهب داود وهو نفطويه، فهوا ذا نهاية في الجهل. وتوفى بعد ابى على باربع سنين وقيل سنة ست وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب اعجاز القران في نظمه وتأليفه. كتاب الامامة. جود فيه. ومن اصحاب الواسطي أبو العباس الكتاب واسمه... وله من الكتب، كتاب نقض كتاب الارادة صفة في الذات. ابن الاخشيد وهو أبو بكر احمد بن على بن ببعحور ؟ (1) الاحشاد. من افاضل المعتزلة وصلحائهم وزهادهم وكانت له ضيعة منها مادته، وكان يصرف (2) اكثر ما يحمل إليه منها إلى العلم واهله. ومع ذلك كان حسن الفصاحة. وله معرفة بالعربية والفقه. وله في الفقه عدة كتب. ومنزله في سوق العطش، في درب يعرف بدرب الاحشاد. وكان من محبته للعلم وورعه، يقول لوكيل له في ضيعته، لا تحدثني بشئ من امر ضيعتي وتعمد ما يقيم (3) رمقي ولا غنا بى عنه، ودعني اتوفر على العلم وعلى امر الاخرة. وتوفى أبو بكر يوم الاحد لثمان بقين من شعبان سنة ست وعشرين وثلثمائة. وله * (هامش 1) * 1 - ف (معجور). 2 ف (نصف). 3 ف (يقم). (*) * (هامش 2) * = في ذلك كتب، وفى غير ذلك من الاداب، وقد استقصينا ذكره في اخبار الندماء. وله من الكتب في الكلام: كتاب اثبات نبوة محمد عليه السلام. كتاب التوحيد والرد على المشبهه. قرأت بخط ابى احمد يحيى بن على، قال أبو القاسم البلخى: ارباب المعتزلة الذين الفوا الكتب، وتشهروا بالاعتزال بعد واصل بن عطاء وغيره، أبو الهذيل، النظام، معمر بن عباد، هشام الفوطى، ابن عمرو، بشر بن المعتمر، ثمامه، الجاحظ. وبعد هؤلاء، بشر بن خالد، على الاسوارى، عيسى بن صبيح، جعفر بن حرب، جعفر بن مبشر، قاسم الدمشقي الاسكافي، عيسى بن الهيثم، أبو شعيب الصيرفى، الشحام، الادمى، أبو زفر محمد بن سويد، أبو مجالد، أبو الطيب البلخى، محمد بن على المكى، أبو الحسين الخياط، الشطوى، محمد بن سعيد بن زنجية بنيسابور، محمد بن عبد الوهاب المنانى البلخى، الحارث الوراق، الصيمري. اسماء جماعة من المتكلمين لا يتحقق اهم من المعتزلة، ام من المرجئة، وهم: حميد بن سعيد بن بختيار المتكلم، وله من الكتب: كتاب خلق القران. كتاب الرد على يوشع بخت مطر ابن فارس. كتاب الفصل في الرد على المشبهة. كتاب نفى التجسم عن الله. كتاب الرد على المجوس. كتاب الرد على اهل القول بالاجرام وازليتها. كتاب حرات اهل الفلك (كذا). كتاب اثبات التحريف في الحديث. كتاب اضافة العلوم. كتاب على النصارى في النعيم والاكل والشرب في الاخرة وعلى جميع من قال بضد ذلك. كتاب متكلمي اهل الاسلام. كتاب جواب الملحد البصري الذى طعن على اهل الملل وقصد إلى الاسلام. كتاب فيما احدث بعض المسلمين من القراآت ووجوهها. محمد بن عبد الكريم، من المتكلمين وله من الكتب، كتاب المخلوق على برغوث. كتاب المعرفة أبو عفان الفارقى. واسمه عبد الرحمن بن مسلم، من المتكلمين، وله من الكتب، كتاب على برغوث في المساواة بينه وبين الملحدين. كتاب المسايل التى جرت بينه وبين الاسكافي في مجلس ابن ابى داود. كتاب التولد على الاسكافي. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 220
________________________________________

من الكتب: كتاب المعونة في الاصول، ولم يتمه. كتاب المبتدى. كتاب نقل القرآن. كتاب الاجماع. كتاب النقض على الخالدي في الارجاء. كتاب اختصار كتاب ابى على في النفى والاثبات. كتاب اختصار (كتاب) التفسير للطبري. الحصينى وهو أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الحصينى. من اصحاب ابى على الجبائى اخذ عنه، وله من الكتب... ومن اصحاب ابن الاخشيد أبو العلا. وابو الحسن على بن عيسى. وابو عمران بن رباح. وابو عبد الله الحنشى. اسماء ما صنفه أبو الحسن على بن عيسى من الكتب في الكلام (1) قد مضى ذكر ابى الحسن في مقالة النحويين واللغويين. ونحن نذكر في هذا الموضوع اسماء كتبة في الكلام، فمن ذلك، كتاب... ومن المعتزلة ممن لا يعرف من امره غير ذكره أبو اسحق ابراهيم بن محمد بن عياش. معتزلي وله من الكتب، كتاب نقض كتاب ابن ابى بشر (2) في ايضاح البرهان. الحسن بن ايوب من المتكلمين وله من الكتب، كتاب إلى اخيه على بن ايوب في الرد على النصارى وتبيين فساد مقالتهم وتثبيت النبوة. ابن رباح أبو عمران موسى بن رباح، المتكلم على مذهب ابى على. قراء على ابى بكر بن الاخشيد وعلى الصيمري وغيره من المتكلمين. وقيل يحيا في زماننا هذا بمدينة مصر، وقد جاوز الثمانين ومولده... وله من الكتب.. ابن شهاب أبو الطيب ابراهيم بن محمد بن شهاب. اخذ عن البلخى والخياط وغيرهما. وتوفى بعد الخمسين وثلثمائة عن سن عاليه. وكان مولده.. وله من الكتب، كتاب مجالس الفقهاء ومناظراتهم. نحو اربعمائة ورقة. ابن الخلال القاضى أبو عمر احمد بن محمد بن حفص الخلال البصري، مولده بها. ولقى الصيمري وابا بكر بن الاخشيد واخذ

1 - ش على الهامش (من غير خطه هو الرماني). 2 ف (شتر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 221
________________________________________

عنهما. وكان إليه القضاء بمدينة حره، وهى الحديثة. ورد إليه قضاء تكريت: وهو بها إلى هذه الغاية وله من الكتب. كتاب الاصول. كتاب المتشابه. أبو هاشم واصحابه أبو هاشم عبد السلام بن محمد الجبائى. قدم مدينة السلام سنة اربع عشرة وثلثمائة، وكان ذكيا، حسن الفهم، ثاقب الفطنة. صانعا للكلام مقتدرا عليه قيما به. وتوفى سنة احدى وعشرين وثلثمائة، وله من الكتب، كتاب الجامع الكبير. كتاب الابواب الكبير. كتاب الابواب الصغير. كتاب الجامع الصغير. كتاب الانسان. كتاب العرض. كتاب المسائل العسكريات. كتاب النقض على ارسطاليس في الكون والفساد. كتاب الطبائع والنقض على القائلين بها. كتاب الاجتهاد. ابن خلاد البصري أبو على محمد بن.. بن خلاد. من اصحاب ابى هاشم. خرج إليه إلى العسكر واخذ عنه. وكان مقدما من اصحابه وله من الكتب، كتاب الاصول. وممن اخذ عن ابى هاشم ولا كتاب له يعرف المعروف بقشور واسمة... بن سهلوية، ويكنى ابا القاسم. وعبد الله بن خطاب، ويعرف بجمل عايشة (1). البصري المعروف بالجعل وهو أبو عبد الله الحسين بن على... بن ابراهيم، المعروف بالكاغذى. من اهل البصرة، ومولده بها. واستاذه أبو القاسم بن سهلوية، ويلقب بقشور. على مذهب ابى هاشم، واليه انتهت رياسة اصحابه في عصره. وكان فاضلا فقيها متكلما عالى الذكر نبيه القدر، عالم بمذهبه، منتشر الذكر في الاصقاع والبلدان وسيما بخراسان، وكان يتفقه على مذاهب اهل العراق. قرأ على ابى الحسن الكرخي، ونحن نذكر في هذا الموضع كتبه في الكلام. ونذكر كتبه في الفقه في مقالة الفقهاء، انشاء الله. وقرأ ايضا على ابى جعفر المعروف بسهكلام الصيمري العباداني (2). وصحب ابا على بن خلاد. وقرأ على ابى هاشم عبد السلام بن محمد. ومولده سنة ثمان وثلثمائة. وتوفى بمدينة السلام سنة تسع وستين (3) وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب نقض كلام الروندى في ان الجسم لا يجوز ان يكون مخترعا لا من شئ، ونقضه لنقض الرازي لكلام البلخى على الرازي. كتاب نقض كتاب الرازي في انه لا يجوز ان يفعل الله تعالى بعد ان كان غير فاعل. كتاب الجواب عن مسئلتي الشيخ ابى محمد الرامهرمزى. كتاب الكلام في ان الله تعالى لم يزل موجودا ولا شئ سواه إلى ان خلق الخلق (4). كتاب الايمان. كتاب الاقرار. كتاب المعرفة.

1 - ف (المعروف بقشور واسمه.. وعبد الله بن خطاب ويعرف.. بن سهلوية محمل عايشة ويكنى ابا القاسم). 2 ف (العباداتي). 3 ف (وتسعين). 4 ف (إلى ان كتاب.. خلق الخلق). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 222
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني: من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء اسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى هذا الفن على اخبار متكلمي الشيعه الامامية والزيدية ذكر السبب في تسمية الشيعة بهذا الاسم قال محمد بن اسحق. لما خالف طلحة والزبير على على عليه السلام (1). وابيا الا الطلب بدم عثمان بن عفان، وقصدهما على عليه السلام ليقاتلهما حتى يفيأ إلى امر الله جل اسمه، تسمى من اتبعه على ذلك، الشيعة. فكان (2) يقول شيعتي، وسماهم عليه السلام. الاصفياء الاولياء شرطة الخميس الاصحاب طبقة طبقة طبقة طبقة ومعنى شرطة الخميس. ان عليا عليه السلام (1) قال: لهذه الطائفة تشرطوا فانما اشارطكم على الجنة، ولست اشارطكم على ذهب ولا فضة. ان نبيا من الانبياء. فيما مضى، قال لاصحابه تشرطوا فانى لست اشارطكم الا على الجنة. على بن اسميعيل بن ميثم التمار اول من تكلم في مذهب الامامة، على بن اسميعيل بن ميثم التمار (3). وميثم من جلة اصحاب على عليه السلام (1) ولعلى من الكتب، كتاب الامامه. كتاب الاستحقاق. هشام بن الحكم وهو أبو محمد هشام بن الحكم، مولى بنى شيبان. كوفى تحول إلى بغداد من الكوفة. من اصحاب ابى عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام (1). من متكلمي الشيعة، ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب بالنظر (4). وكان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب. سئل هشام عن معاوية، اشهد بدرا، فقال: نعم من ذاك الجانب. وكان منقطعا إلى يحيى بن خالد البرمكى، وكان القيم بمجالس كلامه ونظره. وكان ينزل الكرخ من مدينة السلام.

1 - ف (رضى الله عنه). 2 ف (وكان). 3 ف (ميثم الطيار). 4 ف (والنظر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 223
________________________________________

وتوفى بعد نكبة البرامكة بمديدة مستترا. وقيل في خلافة المأمون (1). وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب الدلالات على حدث الاشياء. كتاب الرد على الزنادقة. كتاب الرد على اصحاب الاثنين. كتاب التوحيد. كتاب الرد على هشام الجواليقى. كتاب الرد على اصحاب الطبائع. كتاب الشيخ والغلام. كتاب التدبير. كتاب الميزان. كتاب الميدان. كتاب الرد على من قال بامامة المفضول. كتاب اختلاف الناس في الامامة. كتاب الوصية والرد على من انكرها. كتاب في الجبر والقدر. كتاب الحكمين. كتاب الرد على المعتزلة في طلحة والزبير. كتاب القدر. كتاب الالفاظ كتاب المعرفة. كتاب الاستطاعة. كتاب الثمانية الابواب. كتاب على شيطان الطاق. كتاب الاخبار وكيف تصح (2). كتاب على ارسطاليس في التوحيد. كتاب المعتزلة، آخر. شيطان الطاق وهو أبو جعفر الاحول. واسمه محمد بن النعمان. ويلقب بشيطان الطاق ويلقبه الشيعة بمؤمن الطاق. من اصحاب ابى عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام (3) وكان متكلما حاذقا. (4) وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب المعرفة. كتاب الرد على المعتزلة في امامة المفضول. كتاب في امر طلحة والزبير وعايشة (رضى الله عنهم). * (هامش 1) * 1 - تك (هشام بن الحكم البغدادي الكندى. مولى بنى شيبان. كنيته أبو محمد. وقيل بو الحكم. اصله من الكوفة انتقل إلى بغداد. من جلة اصحاب ابى عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام. وهو من متكلمي الشيعة الامامية، وبطائنهم، وممن دعا له الصادق عليه السلام، فقال اقول لك ما قال رسول الله صلى الله عليه واله. التحيات لا تزال مؤيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك. وهو الذى فتق الكلام في الامة وهذب المذهب، وسهل طريق الحجاج فيه. وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب. وكان اولا من اصحاب الجهم بن صفوان. ثم انتقل إلى القول بالامامة بالدلائل والنظر. وكان منقطعا إلى البرامكة ملازما ليحيى بن خالد. وكان القيم بمجالس كلامه ونظره. ثم تبع الصادق عليه السلام، فانقطع إليه. وتوفى بعد نكبة البرامكة بمدة يسيرة. وقيل بل في خلافة المأمون. وكان هشام يقول ما رأيت مثل مخالفينا عمدوا إلى من ولاه الله من سمائه فعزلوه، والى من عزله من سمائه فولوه. ويذكر قصة مبلغ سورة برائة ومرد ابى بكر وايراد على عليه السلام، بعد نزول جبرئيل عليه السلام قائلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وآله عن الله تعالى. انه لا يؤديها عنك الا انت أو رجل منك. فرد ابا بكر وانفذ عليا عليه السلام.) 2 ف (كيف يفتح). 3 ف (رضى الله عنه). 4 - تك (شيطان الطاق. أبو جعفر محمد بن النعمان الاحول نزل طاق المحامل بالكوفة. وتلقبه العامة بشيطان الطاق. والخاصة تعرفه، بمؤمن الطاق. وشيعته تسميه شاه الطاق. ايضا وهو من اصحاب ابى عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام. وقد لقى زيد بن زين العابدين.. وناظره على امامة ابى عبد الله عليه السلام. ولقى على بن الحسين زين العابدين عليهما السلام. وقيل انما سمى شيطان الطاق لانه كان يتصرف ويشهد الدنانير. فلاحاه قوم في دينار جوبوه وبهرجه هو فاصاب، واخطأوا والزمهم الحجة. فقال انا شيطان الطاق يعنى طاق المحامل بالكوفة موضع دكانه. فلزمه هذا اللقب. وكان حسن الاعتقاد والهدى. حاذقا في صناعة الكلام. سريع الحاضر والجواب. وله مع ابى حنيفة مناظرات. منها لما مات جعفر الصادق عليه السلام قال أبو حنيفة لشيطان الطاق. قد مات امامك ! قال لكن امامك لا يموت الا يوم القيامة يعنى ابليس وقال له أبو حنيفة: ما تقول في المتعة ؟ قال حلال. قال افيسرك ان تكون اخواتك وبناتك يمتع بهن ؟ قال شئ قد احله الله تعالى ان كرهته مما خبطني (1). ولكن ما تقول انت في النبيذ. قال حلال. قال افيسرك ان تكون اخواتك وبناتك نباذات هن ؟ وقال أبو حنيفة يوما السنا صديقين. قال بلى. قال وانت تقول بالرجعة. قال قال أي وايم الله. قال فانى شديد الحاجة، وانت متمكن، فلو انك اقرضتني خمسمائة درهم اتسع بها واردها عليك في الرجعة كنت قد قضيت حقى ووصلت إلى غفل. قال انا لا اقول الناس يرجعون.) * (هامش 2) * 1 كذا - والاظهر: - فما حيلتى. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 224
________________________________________

السكاك (1) صاحب هشام بن الحكم (واسمه محمد بن الجليل. وكان متكلما من اصحاب هشام بن الحكم) وخالفه في اشياء (2) الا في اصل الامامة. وله من الكتب، كتاب المعرفة. كتاب في الاستطاعة. كتاب الامامة. كتاب على من ابى وجوب الامامة بالنص. ابن قبة وهو أبو جعفر محمد بن قبه. من متكلمي الشيعة وحذاقهم. وله من الكتب، كتاب الانصاف في الامامة، كتاب الامامه. أبو سهل النوبختى أبو سهل اسميعيل بن على بن نوبخت. من كبار الشيعة. وكان أبو الحسين (3) الناشئ يقول انه استاذه. وكان فاضلا عالما متكلما. وله مجلس يحضره جماعة من المتكلمين. وله رأى في القائم من آل محمد (عليه السلام) لم يسبق إليه. وهو انه كان يقول: انا اقول ان الامام محمد بن الحسن. ولكنه مات في الغيبة. وقام بالامر (4) في الغيبة ابنه. وكذلك فيما بعد من ولده إلى ان ينفذ الله حكمه في اظهاره. وكان أبو جعفر محمد بن على الشلمغانى المعروف بابن ابى العزاقر راسله، يدعوه إلى الفتنة، ويبذل له المعجز واظهار العجيب. وكان بمقدم رأس ابى سهل جلح يشبه القرع. فقال للرسول: انا معجز ما ادرى أي شئ هو. ينبت صاحبك بمقدم راسى الشعر حتى اؤمن به. فما عاد إليه رسول بعد هذا. وتوفى أبو سهل.. وله من الكتب، كتاب الاستيفاء في الامامة. كتاب التنبيه في الامامة. كتاب الرد على الغلاة. كتاب الرد على الطاطرى في الامامة. كتاب الرد على عيسى بن ابان في اللباس. كتاب نقض رسالة الشافعي. كتاب الخواطر. كتاب المجالس. كتاب المعرفة. كتاب تثبيت الرسالة. كتاب حدث العالم. كتاب الرد على اصحاب الصفات. كتاب الرد على من قال بالمخلوق. كتاب الكلام في الانسان كتاب ابطال القياس. كتاب الحكاية والمحكى. كتاب نقض كتاب نعت ؟ (5) الحكمة على الروندى. كتاب نقض التاج على الروندى ويعرف بكتاب السبك. كتاب نقض اجتهاد الرأى على ابن الروندى. كتاب الصفات. وكان لابي سهل اخ يكنى ابا جعفر من المتكلمين على مذهبه. وله من الكتب... الحسن بن موسى النوبختى وهو أبو محمد الحسن بن موسى، بن اخت ابى سهل بن نوبخت. متكلم فيلسوف. كان يجتمع إليه جماعة من النقلة لكتب الفلسفة، مثل ابى عثمان الدمشقي. واسحق وثابت. وغيرهم، وكانت المعتزلة تدعيه. والشيعة تدعيه ولكنه إلى حيز الشيعة مأهو، لان آل نوبخت معروفون بولاية على وولده عليهم السلام في الظاهر، فلذلك ذكرناهم في هذا الموضع. وكان جماعة للكتب، قد نسخ بخطه شيئا كثيرا وله مصنفات وتأليفات في الكلام والفلسفة وغيرها. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الآراء والديانات، ولم يتمه. كتاب الرد على اصحاب التناسخ. كتاب التوحيد

1 - ف (الشكال). 2 ف (في الاشياء). 3 ف (أبو الحسن). 4 ف (وكان تالاه في الغيبة ابنه). 5 ف (عبث). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 225
________________________________________

وحدث العلل. كتاب نقض كتاب ابى عيسى في الغريب المشرقي. كتاب اختصار الكون والفساد لارسطاليس. كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد ونصرة مذهبه. كتاب الامامة ولم يتمه. السوسنجردى من غلمان ابى سهل النوبختى. واسمه محمد بن بشر ويكنى ابا الحسين (1) ويعرف بالحمدونى منسوبا إلى آل حمدون. وله من الكتب، كتاب الانقاذ في الامامة. ومن القدماء الطاطرى وكان شيعيا. واسمه... وتنقل في التشيع. وله من الكتب، كتاب الامامة، حسن. هشام الجواليقى... أبو ملك الحضرمي... ابن مملك الاصبهاني أبو عبد الله بن مملك الاصبهاني، من متكلمي الشيعة. وله مع ابى على الجبائى مجلس في الامامة وتثبيتها، بحضرة ابى محمد القاسم بن محمد الكرخي. وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب نقض الامامه على ابى على. ولم يتمه. أبو الجيش بن الخراساني واسمه المظفر.. وله من الكتب... غلام ابى الجيش وهو... الناشئ الصغير وهو أبو الحسين على بن وصيف. وكان شاعرا مجودا في اهل البيت عليهم السلام، ومتكلما بارعا. وله من الكتب.. ابن المعلم أبو عبد الله.. في عصرنا انتهت رياسة متكلمي الشيعة إليه. مقدم في صناعة الكلام في مذاهب اصحابه. (2) دقيق الفطنة. ماض الخاطر. شاهدته. فرأيته بارعا. وله من الكتب.. الزيدية الزيدية الذين قالوا بامامة زيد بن على عليه السلام. ثم قالوا بعده بالامامة في ولد فاطمة. كائنا من كان، بعد ان يكون عنده شروط الامامة. واكثر المحدثين على هذا المذهب، مثل سفيان بن عيينة وسفيان الثوري، وصالح برحى وولده (3). وغيرهم. واخبار هؤلاء تمر (4) في المواضع التى غلبت عليهم الشهر بها (5) من العلم أو الدين انشاء الله (تعالى). أبو الجارود من علماء الزيدية أبو الجارود. ويكنى ابا النجم، زياد بن منذر العبدى. يقال (6) ان جعفر بن محمد (بن على)

1 - ف (ابا الحسن). 2 ف (مذهب اصحابه). 3 ف (صالح بن حى). 4 ف (ثم في هذا). 5 ف (لشهرتها). 6 ف (فقال..). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 226
________________________________________

عليه السلام سئل عنه (1)، فقال: ما فعل أبو الجارود ارجأ بعد ما اولى اما انه لا يموت الا بها (2). (ثم) قال: لعنه الله. فانه اعمى القلب، اعمى البصر. وقال فيه محمد بن سنان: أبو الجارود لم يمت حتى شرب المسكر وتولى الكافرين. ومن متكلمي الزيدية فصيل (3) الرسان. وهو ابن الزبير. من اصحاب محمد بن على. وابو خلف (4) الواسطي. ومنصور بن الاسود. الحسن بن صالح برحى (5) ولد الحسن بن صالح برحى (5) سنة ماية. ومات متخفيا سنة ثمان وستين ومائة. وكان من كبار الشيعة الزيدية. وعظمائهم وعلمائهم. وكان فقيها متكلما وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب امامة ولد على من فاطمة. كتاب الجامع في الفقه. وللحسن اخوان. احدهما على بن صالح، والاخر، صالح بن صالح، هؤلاء على مذاهب اخيهم الحسن. وكان على متكلما. قال محمد بن اسحق: اكثر علماء المحدثين زيدية وكذلك قوم من الفقهاء المحدثين، مثل سفيان بن عيينه. وسفيان الثوري. وجلة المحدثين. مقاتل بن سليمان من الزيدية والمحدثين والقراء. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب التفسير الكبير رواه عنه... كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب تفسير الخمسماية اية. كتاب القراءات. كتاب متشابه القرآن. كتاب نوادر التفسير. كتاب الوجوه والنظائر. كتاب الجوابات في القرآن. كتاب الرد على القدرية. كتاب الاقسام واللغات. كتاب التقديم والتأخير. كتاب الآيات والمتشابهات.

1 - ف (سأله عنه). 2 ف (اماما انه لا يموت الا بامام). 3 ف (فضيل). 4 ف (وابو خالد). 5 ف (صالح بن حى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 228
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اخبار متكلمي المجبرة ونابتة (1) الحشوية واسماء كتبهم النجار أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله النجار. وكان حايكا في طراز العباس بن محمد الهاشمي، من جلة المجبرة ومتكلميهم. وقد قيل انه كان يعمل الموازين. من اهل قم (2). وإذا تكلم كان كلامه صوت الخفاش، وكان من (اهل) الناظرين. وله مع النظام مجالس ومناظرات. والسبب في موت الحسين النجار، انه اجتمع مع ابراهيم النظام عند بعض اخوانه، فسلم الحسين، فقال له ابراهيم: تجلس حتى اكلمك. فجلس. فقال له ابراهيم: يجوز ان تفعل خلق الله. فقال الحسين: يجوز ان افعل الذى هو خلق الله. قال ابراهيم: فالذي هو خلق الله، خلق الله، أو ليس بخلق له. قال الحسين: هو خلق الله. قال ابراهيم: فقد فعلت خلق الله، فلم لا يجوز ان تخلق خلق الله، كما جاز ان تفعل خلق الله. قال حسين: لم افعل خلق الله، وانما فعلت الذى هو خلق الله. قال ابراهيم: والذى هو خلق الله خلق لله، أو ليس بخلق له، قال الحسين: فهو خلق الله. فرفسه ابراهيم وقال قم، اخزى الله من ينسبك إلى شئ من العلم والفهم. وانصرف محموما، وكان ذلك سبب علته (3) التى مات فيها. وله من الكتب، كتاب الاستطاعة. كتاب كان يكون. كتاب المخلوق. كتاب الصفات والاسماء. كتاب اثبات الرسل. كتاب التعديل والتجويز. كتاب الارادة صفة في الذات. كتاب الارجاء. كتاب العبارات (4). كتاب الارادة الموجبة. كتاب القضاء والقدر. كتاب التأويلات. كتاب المستطيع على ابراهيم. كتاب الموجز. كتاب العلل في الاستطاعة. كتاب المطالبات. كتاب النكت. كتاب البدل. كتاب الرد على الملحدين. كتاب الترك. كتاب اللطف والتأييد. كتاب الثواب والعقاب. كتاب الابواب. كتاب المعرفة في الاجماع. حفص الفرد (وكان حفص الفرد) من المجبره (5) من اكابرهم نظيرا للنجار (6). ويكنى ابا عمرو. وكان من اهل مصر، قدم البصرة، فسمع بابى الهذيل واجتمع معه وناظره، فقطعه أبو الهذيل. وكان اولا معتزليا، ثم قال بخلق الافعال.

1 - ف (بابية). 2 ف (بم). 3 ف (غلبته). 4 ف (العبادات). 5 ف (ومن المجبرة). 6 ف (نظير النجار). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 229
________________________________________

وكان يكنى ابا يحيى. وله من الكتب من خط ابن اخى الاسكافي مولى بنى جشم، كتاب الاستطاعة. كتاب التوحيد. كتاب في المخلوق على ابى الهذيل. كتاب الرد على النصارى. كتاب الرد على المعتزلة، كتاب الابواب في المخلوق. ومن متكلمي المجبره ولا نعرف (1) له كتابا سبلان. ونسيان. وركان. والحسين بن كوران. هؤلاء موالى. وابو الحسن السمرى. وابن وكيع البنانى. ابن كلاب من نابتة الحشوية. وهو عبد الله بن محمد بن كلاب القطان. وله مع عباد بن سلمان (2) مناظرات. وكان يقول: ان كلام الله هو الله. وكان عباد يقول: انه نصراني بهذا القول. قال أبو العباس البغوي دخلنا على فثيون النصراني وكان في دار الروم بالجانب الغربي، فجرى الحديث إلى ان سئلته عن ابن كلاب فقال رحم الله عبد الله، كان يجيئنى (3) فيجلس إلى تلك الزاوية، واشار إلى ناحية من البيعة. وعنى اخذ هذا القول، ولو عاش لنصرنا المسلمين. قال البغوي: وسئله محمد بن اسحق الطالقاني، فقال ما تقول في المسيح، قال: ما يقوله اهل السنة المسلمين في القرآن، ولعبد الله من الكتب، كتاب الصفات. كتاب خلق الافعال. كتاب الرد على المعتزلة. ومن الكلابية أبو محمد، قاضى السنة. وله من الكتب، كتاب السنة والجماعة. العطوى واسمه محمد بن عطيه. وقيل محمد بن عبد الرحمن بن ابى عطية. وولائه لبنى ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. من حذاق المتكلمين، ويكنى ابا عبد الرحمن. على مذهب الحسين النجار. ويخالفه في الادراك وهو مع ذلك شاعر مطبوع، من اهل البصرة، نزع إلى مدينة السلام، ثم منها إلى سرمرى. وله من الكتب، كتاب خلق الافعال. كتاب الادراك. سلام القارى ويكنى ابا المنذر ويلقبه اهل العدل، ابا المدبر. اصاب غلامه على جاريته، فقال له: ما هذا ويلك. فقال: كذا قضاء الله. فقال له: انت حر لعلمك بالقضاء والقدر. وزوجه الجارية. وله من الكتب كتاب... عبد الله بن داود من المجبرة. اجتاز بجماعة من اصحابه، وكانوا علموا اين توجه. فقالوا اصلحت بين فلان وفلان. قال: قد اصلحنا ان لم يفسد الله، تعالى الله عن ذلك، وله من الكتب، كتاب... الكرابيسى أبو على. الحسين بن على بن يزيد المهلبى الكرابيسى، وكان من المجبرة، وعارفا بالحديث والفقه. فذكرته

1 - ف (يعرف). 2 ف (سليمان). 3 ف (بجنبى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 230
________________________________________

هيهنا لانه اقرب إلى الاجبار من غيره. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب المدلسين في الحديث. كتاب الامامة. وفيه غمز (1) على على عليه السلام. ومن غلمانه فستقة، واسمه محمد بن على (مجبر). وابن ناجية (مجبر). وشمخصة (مجبر). ولفستقة كتاب غريب الحديث تصحيح الاثار، لم يتمه، كبير. ابن ابى بشر وهو أبو الحسن على بن اسميعيل بن ابى بشر الاشعري. من اهل البصرة. وكان اولا معتزليا، ثم تاب من القول بالعدل، وخلق القرآن، في المسجد الجامع بالبصرة في يوم الجمعة. رقى كرسيا ونادى باعلى صوته، من عرفني فقد عرفني: ومن لم يعرفني فانا اعرفه نفسي، انا فلان بن فلان كنت اقول (2) بخلق القرآن. وان الله لا يرى بالابصار. وان افعال الشر انا افعلها. وانا تائب مقلع معتقد للرد على المعتزلة، مخرج لفضائحهم (3) ومعايبهم. وكان فيه دعابة ومزح كبير. وتوفى ابن ابى بشر... وله من الكتب، كتاب اللمع. كتاب الموجز. كتاب ايضاح البرهان. كتاب التبيين عن اصول الدين. كتاب الشرح والتفصيل في الرد على اهل الافك والتضليل. ومن اصحابه الدميانى. وحمويه (وهما) من اهل سيراف. وكان يستعين بهما على المهاترة والمشاغبة. وقد كان فيهما علم على مذهبه. ولا كتاب لهما نعرفه (4). ومن المجبرة الكوشانى، واسمه.. وله مع الصالحي مناظرات. وله عدة كتب على مذاهب اصحابه: فمنها، كتاب خلق الافعال (5)، كتاب الروية. كتاب..

1 - ف (غمر). 2 ف (كتب بخلق القرآن). 3 ف (فخرج بفضائحهم). 4 ف (يعرف). 5 (الافلاك). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 232
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الرابع من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اخبار متكلمي الخوارج واسماء كتبهم قال محمد بن اسحق: الرؤساء من هؤلاء القوم كثير. وليس جميعهم صنف الكتب. ولعل من لا نعرف له كتابا قد صنف ولم يصل الينا. لان كتبهم مشتورة (1) محفوظة. فمن متكلميهم اليمان بن رباب من جلة الخوارج ورؤسائهم. وكان اولا ثعلبيا، ثم انتقل إلى قول البيهسيه. وكان نظارا متكلما مصنفا للكتب، وله في ذلك، كتاب المخلوق. كتاب التوحيد. كتاب احكام المؤمنين. كتاب على المعتزلة في القدر. كتاب المقالات. كتاب اثبات امامة ابى بكر. كتاب الرد على المرجئة. كتاب الرد على حماد بن ابى حنيفة. يحيى بن كامل أبو على يحيى بن كامل بن طليحة الجحذرى (2). وكان اولا من اصحاب بشر المريسى، ومن المرجئة، ثم انتقل إلى مذاهب الاباضية، وله من الكتب، كتاب المسائل التى جرت بينه وبين جعفر بن حرب وتعرف بالجليلة. كتاب المخلوق. كتاب التوحيد والرد على الغلاة وطوائف الشيع. الصيرفى أبو على (محمد) بن حرب، من متكلمي الخوارج. وكان هلاليا من بنى هلال. وله من الكتب، كتاب... عبد الله بن يزيد الاباضي، من اكابر الخوارج ومتكلميهم. وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب على المعتزلة. كتاب الاستطاعة. كتاب الرد على الرافضة.

1 - ف (مستورة). 2 ف (الخدرى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 233
________________________________________

حفص بن اشيم من الخوارج. وله من الكتب، كتاب الفرق والرد عليهم. رواه عن جبير بن غالب. ومن رجالهم الناظرين صالح. وداود. وزياد الاعصم. ولهؤلاء مسائل خلاف. ولا كتاب لهم يعرف. ومن رؤساء الاباضية ممن له تصنيف ابراهيم بن اسحق الاباضي. وله من الكتب، كتاب الرد على القدرية. كتاب الامامة. صالح الناجى من بنى ناجية، من كبارهم. وله من الكتب، كتاب التوحيد. كتاب الرد على المخالفين. الهيثم بن الهيثم الناجى ايضا. وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب الرد على الملحدين. خطاب بن... وله من الكتب...

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 234
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الخامس من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اخبار السياح والزهاد والعباد والمتصوفة المتكلمين على الخطرات والوساوس قال محمد بن اسحق: قرأت بخط ابى محمد جعفر الخلدى، وكان رئيسا من رؤساء المتصوفة وورعا زاهدا، وسمعته يقول: ما قرأته بخطه اخذت عن ابى القاسم الجنيد بن محمد. وقال: لى اخذت عن ابى الحسن السرى بن المغلس السقطى. وقال: اخذ السرى عن معروف الكرخي، واخذ معروف الكرخي عن فرقد السبخى (1)، واخذ فرقد عن الحسن البصري، واخذ الحسن عن انس بن مالك. ولقى الحسن سبعين من البدريين. اسماء العباد والزهاد والمتصوفة من خطه الحسن بن ابي الحسن البصري، وقد مضى خبره. محمد بن سيرين. هرم بن حيان. علقمة الاسود. ابراهيم النخعي. الشغبى (2). مالك بن دينار. محمد بن واسع. عطاء السلمى. مالك بن انس. سفيان الثوري، ويمر ذكره بعد. الاوزاعي، ويمر ذكره بعد. ثابت البنانى. ابراهيم التيمى. سليمان التيمى. وقد مر ذكره. فرقد السيخى (1). ابن السماك. عتبة الغلام. صالح المرى، وكان قرويا. ابراهيم بن ادهم. عبد الواحد بن زيد. ابن المنكدر. محمد بن حبيب الفارسى. الربيع بن خيثم (3). أبو معاوية الاسود. ايوب السختيانى. يوسف بن اسباط. أبو سليمان الدارانى. ابن ابى الحوارى. داود الطائى. فتح الموصلي. شيبان الراعى. المعافا بن عمران. الفضيل بن عياض. يحيى بن معاذ الرازي من الزهاد المتهجدين. وكان عابدا. وله اصحاب. وتوفى سنة ست ومائتين. وله من الكتب، كتاب (مراد المريدين) (4). اليماني عمر بن محمد بن عبد الحكم، ويكنى ابا حفص. من الزهاد (و) المتصوفة. وله من الكتب، كتاب قيام الليل والتهجد. بشر بن الحارث العابد الزاهد. وتوفى سنة سبع وعشرين ومائتين. وله من الكتب: كتاب الزهد.

1 - ف (السنجى). 2 ف (الشعبى). 3 ف (خثيم). 4 ف (كتاب المريدين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 235
________________________________________

اسماء المصنفين من الزهاد والمتصوفة وذكر ما صنفوه من الكتب الحارث بن اسد المحاسبى البغدادي. من الزهاد المتكلمين على العبادة والزهد في الدنيا والمواعظ. وكان فقيها متكلما مقدما (1) كتب الحديث، وعرف مذاهب النساك. وتوفى سنة ثلاث واربعين ومائتين. وله من الكتب، كتاب التفكر والاعتبار. قال الخطيب: له كتب كثيرة في الزهد، واصول الديانة، والرد على المعتزلة. عبد العزيز بن يحيى المكى. في طبقة الحارث. وهو عبد العزيز بن يحيى بن عبد الملك بن مسلم بن ميمون الكنانى. وكان متكلما مقدما وزاهدا عابدا. وله في الكلام والزهد كتب. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الحيدة، فيما جرى بينه وبين بشر المريسى. منصور بن عمار ويكنى ابا السدى. وكان زاهدا معصوما، وما اخذ عن منصور، فانما جعله مجالس، لم يسم ذلك كتبا. فمن ذلك مجلس الحنين ؟ (2). مجلس الديباج. مجلس صفة الابل. مجلس السبيل ؟ (2) مجلس في ذكر الموت. مجلس في حسن الظن بالله. مجلس في العينة والدين. مجلس في البلى. مجلس السحاب على اهل النار. مجلس في انظرونا نقتبس من نوركم (3). مجلس في الغمسة في النار (4). مجلس العرض على الله عزوجل. مجلس النفقورية في الغزو (5). مجلس المسجا في ذكر الموت. البرجلانى واسمه محمد بن الحسين، ويكنى ابا جعفر. من المصنفين لكتب الزهد والورع. وتوفى... وله من الكتب، كتاب الصحبة. كتاب المتيمين. كتاب الجود والكرم. كتاب الهمة. كتاب الصبر. كتاب الطاعة. عتبة الغلام احد الزهاد. وله من الكتب، كتاب رسالته في الزهد. ابن ابى الدنيا واسمه عبيد الله بن محمد بن (عبيد)، ويكنى ابا بكر. وكان قرشيا من ولد (6)... وكان يؤدب المكتفى بالله، وكان ورعا زاهدا عالما بالاخبار والروايات. وتوفى يوم الثلاثا لاربع عشرة ليلة خلت من جمادى الاخرة سنة احدى وثمانين ومائتين. وله من الكتب، كتاب مكابر (7) الشيطان. كتاب الحلم. كتاب فقه النبي عليه السلام. كتاب ذم الملاهي. كتاب ذم الفحش. كتاب العفو. كتاب ذم المسكر. كتاب التوكيد. كتاب فضل شهر رمضان.

1 - من: كتب الحديث إلى اخر الترجمة بغير الخط باستثناء وله من الكتب وعنوان الكتاب. 2 ش كذا بلا نقط. 3 ف (مجلس في انظرونا). 4 ف (مجلس في الغمسة). واضيف (مجلس نقتبس من نوركم في النار) وقد اشرنا إلى سبب التخليط في مقدمة الكتاب. 5 ف (التقفورية). 6 ف (من ولاء). 7 ف (مكايد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 236
________________________________________

كتاب صدقة الفطر. كتاب تزويج فاطمه عليها السلام (1). كتاب القرائة. كتاب الاصوات. كتاب الامر بالمعروف والنهى عن المنكر. كتاب الهم والحزن والكمد. كتاب الاخلاص والنية. كتاب الطواعين. كتاب الصبر وآداب اللسان. كتاب النوادر. كتاب الرغائب. كتاب التوابع. كتاب اخبار قريش. كتاب ذم الدنيا. كتاب صفة الميزان. كتاب صفة الصراط. كتاب الموقف. كتاب شجرة طوبا. كتاب سدرة المنتهى. كتاب مكارم الاخلاق. كتاب ذكر الموت والقبور. كتاب فعل المنكر. كتاب التقوى. كتاب زهد مالك بن دينار. ابن الجنيد واسمه... وله من الكتب، كتاب المحبة. كتاب الخوف. كتاب الورع. كتاب الرهبان. المصرى أبو الحسن على بن محمد بن احمد. واصله من سرمرى، انتقل إلى مصر ثم عاد إلى بغداد. ومولد بسر مرى سنة سبع وخمسين ومائتين، وبها منشأه. وكان ورعا زاهدا فقيها عارفا بالحديث. وتوفى سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة. وله من الكتب في الزهد، الكتاب الكبير، ويحتوى على اربعين كتابا منها: كتاب قيام الليل. كتاب المتحابين. كتاب المراقبة. كتاب الصمت. كتاب الخوف. كتاب التوبة. كتاب الصبر. كتاب الاناث والمجانين. كتاب الجامع الصغير في الآداب. كتاب الحديث في الزهد. كتاب التواضع حديث. كتاب الاخلاص. وله بعد ذلك في الفقه، كتاب المناسك. كتاب الطهارة. كتاب الصلوة. كتاب الفرائض. كتاب النية. كتاب الزكاة. كتاب الصيام. كتاب فضل الفقر على الغنى. طائفة اخرى من المتصوفة غلام خليل واسمه عبد الله بن احمد بن محمد بن غلاب بن خالد بن فراس الباهلى، ويعرف بغلام خليل. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الدعاء. كتاب الانقطاع إلى الله جل اسمه. كتاب الصلوة. كتاب المواعظ. سهل التسترى بن عبد الله بن يونس بن عيسى بن عبد الله بن رافع التسترى المتصوف. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب دقائق المحبين. كتاب مواعظ العارفين. كتاب جوابات اهل اليقين. فتح الموصلي واصله مملوك، وكان من الزهاد المتصوفة. ولا كتاب له يعرف، وانما يحفظ كلامه. وتعلق الفاظه. أبو حمزة الصوفى واسمه محمد بن ابراهيم. وله من الكتب، كتاب المنتمين من السياح والعباد والمتصوفين. رواه عنه رجل من المتصوفه يقال له أبو الحسن احمد بن محمد الدينورى. ورأيت لهذا الرجل (2)، كتاب الابدال. كتاب مواطن العباد.

1 - ف (رضى الله عنها). 2 ف (وله من الكتب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 237
________________________________________

محمد بن يحيى الازدي أو الادمى الشك منى وله من الكتب، كتاب التوكل: رواه عنه أبو على محمد بن معن بن هشام القارى. الجنيد بن محمد بن الجنيد ليس من ولد الاول من المتكلمين على مذاهب الصوفية. وكان بعد الثلثمائة. وله من الكتب، كتاب امثال القرآن. كتاب الرسائل (1) ويحتوى على.. الكلام على مذاهب الاسمعيلية قال أبو عبد الله بن رزام في كتابه الذى رد فيه على الاسمعيلية وكشف مذاهبهم، ما قد اوردته بلفظ ابى عبد الله، وانا ابرأ من العهدة في الصدق عنه أو (2) الكذب فيه. قال: ان عبد الله بن ميمون ويعرف ميمون، بالقداح، وكان من اهل قورح (3) العباس بقرب مدينة الاهواز، وابوه ميمون الذى ينسب إليه الفرقة المعروفة بالميمونية التى اظهرت اتباع ابى الخطاب محمد بن ابى زينب ؟ (4) الذى دعا إلى الاهية على بن ابي طالب عليه السلام (5)، وكان ميمون وابنه ديصانيين. وادعى عبد الله انه نبى مدة طويلة، وكان يظهر الشعابيذ، ويذكر ان الارض تطوى له فيمضى إلى اين احب في اقرب مدة. وكان يخبر. بالاحداث الكائنات في البلدان الشاسعة. وكان له مرتبون في مواضع يرغبهم ويحسن إليهم، ويعاونون على نواميسه، ومعهم طيور يطلقونها من المواضع المتفرقة إلى الموضع الذى فيه بيت، فيخبر من حضره بما يكون. فيتموه ذلك عليهم. وكان انتقل فنزل عسكر مكرم، فكبس بها فهرب منها، فنقضت له داران في موضع يعرف بساباط ابى نوح. فبنيت احداهما مسجدا والاخرى خراب إلى الآن. وصار إلى البصرة فنزل على قوم من اولاد عقيل بن ابي طالب، فكبس هناك فهرب إلى سلمية بقرب حمص، واشترى هناك ضياعا وبث الدعاة إلى سواد الكوفة. فاجابه من هذا الموضع رجل يعرف بحمدان بن الاشعث ويلقب بقرمط، لقصر كان في متنه وساقه. وكان قرمط هذا اكارا بقارا في القرية المعروفة بقس بهرام. وراس قرمط وكان داهيا، ونصب (6) لدعوته عبدان صاحب الكتب المصنفة واكثرها منحولة إليه. وفرق عبدان الدعاة في سواد الكوفة. واقام قرمط بكلواذى، ونصب له عبد الله بن ميمون رجلا من ولده يكاتبه من الطالقان. وذلك في سنة احدى وستين ومائتين. ثم مات عبد الله، فخلفه ابنه محمد بن عبد الله. ثم مات محمد، فاختلفت دعاتهم واهل نحلتهم (7)، فزعم بعضهم ان اخاه احمد بن عبد الله خلفه، وزعم آخرون ان الذى خلفه، ولد، له يسمى احمد ايضا، ويلقب بابى الشلعلع. ثم قام بالدعوة بعد ذلك، سعيد بن الحسين بن عبد الله بن ميمون. وكان الحسين مات في حياة ابيه. ومن قبل سعيد انتشرت الدعوة في بنى العليص الكلبيين. ولم يزل عبد الله وولده بعد خروجهم من البصرة يدعون انهم من ولد عقيل. وكانوا قد احكموا النسب بالبصرة. فمن ولد عبد الله انتشرت الدعوة في الارض. وقدم الدعاة إلى الرى، وطبرستان، وخراسان، واليمن، والحسا والقطيف، وفارس (8). ثم خرج سعيد إلى مصر (9) فادعى انه علوى فاطمي، وتسمى بعبيد الله، وعاشر

1 - ف (كتاب رسائل). 2 ف (والكذب). 3 ف (قوزح). 4 ش كذا ف (زينب). 5 ف (رضى الله عنه). 6 ف (وتصبب). 7 ف (محلتهم). 8 ف (وقدس). 9 ش على الهامش وبغير الخط (هذا تخليط. الذى يسميه سعيد هو عبيد الله المهدى وابو القاسم هو ابنه الملقب بالقائم قدم معه مصر وسار به إلى المغرب. فما هذا الذى توهم به). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 238
________________________________________

هناك النوشرى، ووجوه اصحاب السلطان، وتخوق في الاموال وبلغ خبره المعتضد، فكتب في القبض عليه، فهرب إلى المغرب. وقد كانت دعاته هناك قد غلبت على طائفتين من البربر، وكانت له احاديث معروفة. ووطأ لنفسه ذلك البلد. ثم نظر إلى (1) ما ادعاه من نسبه لا يقبل منه، فاظهر غلاما حدثا وزعم انه من ولد محمد بن اسميعيل وهو الحسن أبو القاسم، وهو القيم بالامر بعد عبيد الله. وفى ايامه ظهر في كثير من اتباعه الاستخفاف بالشريعة، والوصع بالنبوة. فخرج عليه رجل يعرف بابى يزيد المحتسب، واسمه مخلد بن كيداد البربري البراتى (2) من يقرن الاباضي البكاوى (3)، ويعرف بصاحب الحمار. فكثر اتباعه ومعاونوه محاربه وحصره في المهدية إلى ان مات الحسن في الحصار، فقام بعده ابنه اسميعيل ويكنى ابا طاهر، فاظهر تعظيم الشريعة. واظهر أبو يزيد مذهب الاباضية فاقفل عنه الناس، فقتل وصلب. وذلك في سنة ست وثلاثين وثلثمائة. فلما كان في سنة اربعين ظهر في البلد قريب مما كان ظهر في ايام الحسن من الاستخفاف بالشرع، فعاجل الله اسميعيل بالمنية. وقام بالامر بعده، ابنه معد أبو تميم (4). ثم توفى معد بمدينة مصر في سنة.. وكان فتحها في سنة.. وقام بالامر مكانه، ابنه نزار بن معد ويكنى ابا منصور. ومن جهة اخرى على غير هذه الحكاية كان عبيد الله انفذ في سنة سبع وثمانين (5) ابا سعيد الشعرانى إلى خراسان، فموه على القواد بذكر التشيع، واستغوى خلقا كثيرا. ثم مات فخلفه الحسين ابن على المروزى، فتمكن هناك جدا. ثم حبسه نصر بن احمد، فمات في حبسه، فخلفه النسفى، واستغوى نصر بن احمد، وادخله في الدعوة، واغرمه دية المروزى مائة وتسعة عشر دينارا، في كل دينار الف دينار. وزعم انه ينفذها إلى صاحب المغرب القيم بالامر. فلحق نصر سقم طرحه على فراشه، وندم على اجابته للنسفى. فاظهر ذلك ومات، فجمع ابنه نوح بن نصر الفقها واحضر النسفى، فناظروه وهتكوه وفضحوه، وعثر نوح على اربعين دينارا من تيك الدنانير، فقتل النسفى ورؤساء الدعاة ووجوهها من قواد نصر، ممن دخل في الدعوة ومزقهم كل ممزق. حكاية اخرى اول من قدم من بنى القداح إلى الرى واذربيجان وطبرستان، رجل حلاج القطن. ثم مات فخلفه ابنه. ثم مات الابن فخلفه رجل يعرف بغياث ثم مات فخلفه ابنه ورجل يعرف بالمحروم. ثم مات فخلفه أبو حاتم الورسانى، وكان ثنويا، ثم صار دهريا، ثم تذبذب (6) وحصل على الشك. فاما اليمن وفارس والاحسى، فان الدعاة صاروا إلى هناك من جهة عيدان خليفة حمدان قرمط وصهره، أو من قبل دعاة كانوا من قبله. والله اعلم حكاية اخرى قد كان قبل بنى القداح قريب ممن يتعصب للمجوس ودولتها، وتجرد (7) لردها في اوقات. منها بالمجاهرة ومنه بالحيلة سرا. فاحدثوا لذلك في الاسلام حوادث منكرة. وقد قيل ان ابا مسلم صاحب الدعوة، رام ذلك وعمل عليه، فاخترم دون ذلك. وممن تجرد واظهر وكاشف، بابك الخرمى. وسيمر ذكره في المقالة التاسعة. وكان ممن واطأ عبد الله على امره، رجل يعرف بمحمد بن الحسين ويلقب بديدان ؟ (8)، من ناحية الكرج (9)، من كتاب

1 - ف (ان). 2 ف (الزناتى). 3 ف (من بنى يفرف الاباضي النكارى). 4 ش على الهامش وبغير الخط (هذا الذى خرج عبيد الله أبو يزيد الذى هو والد اسميعيل ما اسمه الا محمد وقيل عبد الرحمن واما الحسن فانه يتسم به ولا قاله غيرى). 5 ف (ثلاثين). 6 ف (تزندق). 7 ف (ويجتهد). 8 ف (بزيدان). 9 ف (الكر كرخ). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 239
________________________________________

احمد بن عبد العزيز بن ابى دلف، وكان هذا الرجل متفلسفا، حاذقا بعلوم النجوم، شعوبيا شديد الغيظ من دولة الاسلام. وكان يدين باثبات النفس والعقل والزمان والمكان والهيولى. ويرى ان للكواكب تدبيرا وروحانية. فخبرني عنه الثقة، انه كان يزعم انه وجد في الحكم النجومى انتقال دولة الاسلام إلى دولة الفرس، ودينهم الذى هو المجوسية، في القران الثامن لانتقال المثلثة من برج العقرب، الدال على الملة، إلى برج القوس الدال على ديانة الفرس. قال: فكان يقول، فانى لارجو ان اكون انا سبب ذلك. وكان واسع المال، على الهمة، عظيم الحيلة، فوطأ هذه الدعوة وظاهر عليها ابن القداح، واسعفه بالمال. وانما لقيه بالعسكر عند قدومه يريد دار السلطان من قبل حموله (1)، وزير ابى (2) دلف، حين قدم لخطبة ولاية الحرمين، والحضرة والدخول في الطاعة. ثم مات على باب السلطان واتسق الامر لابن القداح. فهذا ما عرفناه في هذا المعنى، والله اعلم بحقيقته من بطلانه. اسماء المصنفين لكتب الاسميعلية واسماء الكتب عبدان، وقد تقدم ذكره. وهو اكثر الجماعة كتبا وتصنيفا، وكل من عمل كتابا نحله اياه. ولعبدان فهرست يحتوى على ما صنفه من الكتب فمن ذلك، كتاب الرحا والدولاب. كتاب الحدود والاسناد. كتاب اللامع. كتاب الزاهر. كتاب الميدان. ومن كتبه الكبار، كتاب النيران. كتاب الملاحم. كتاب المقصد. فهذه الكتب. بلغه، وهى الموجودة والمتداولة، وباقى ما في الفهرست فقل ما رأيناه أو عرفنا انسان انه رآه. ولهم البلاغات السبعة وهى، كتاب البلاغ الاول للعامة. كتاب البلاغ الثاني لفوق هؤلاء قليلا. كتاب البلاغ الثالث لم دخل في المذهب سنة. كتاب البلاغ الرابع لمن دخل في المذهب سنتين. كتاب البلاغ الخامس لمن دخل في المذهب ثلاث سنين. كتاب البلاغ السادس لمن دخل في المذهب اربع سنين. كتاب البلاغ السابع - وفيه نتيجة المذهب والكشف الاكبر. قال محمد بن اسحق: قد قرأته ورأيت فيه امرا عظيما من اباحة المحظورات، والوضع من الشرائع واصحابها. ومنذ نحو عشرين سنة تناقص امر المذهب، وقل الدعاة فيه، حتى انى لا ارى من الكتب المنصفة فيه شيئا بعد ان كان في ايام معز الدولة في اولها (3) ظاهرا شايعا ذائعا، والدعاة منبثون في كل صقع وناحية. هذا ما اعلمه في هذه البلاد، وقد يجوز ان يكون الامر على حاله بنواحي الجبل وخراسان. فاما ببلاد مصر فالامر مشتبه. وليس يظهر من صاحب الامر المتملك على الموضع، شئ يدل على ما كان يحكى من جهته وجهة ابائه. والامر غير هذا. والسلام. ومن المصنفين النسفى الذى تقدم ذكره وله من الكتب، كتاب عنوان الدين. كتاب اصول الشرع. كتاب الدعوة المنتجية ؟ (4). أبو حاتم الرازي واسمه.. وله من الكتب، كتاب الزينة، كبير نحو اربعمائة ورقة. كتاب الجامع، فيه فقه وغير ذلك. بنو حماد المواصلة. وهؤلاء كانوا اصحاب الدعوة بالجزيرة وما والاها من قبل ابى يعقوب، خليفة الامام المقيم كان

1 - ف (حموية). 2 ف (ابن). 3 ف (اوله). 4 ف (المنتجية). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 240
________________________________________

بالرى. وقد صنفوا كتبا واضافوها إلى عبدان فمن ذلك، كتاب الحق النير. كتاب الحق المبين. كتاب بسم الله الرحمن الرحيم. رجل يعرف بابن حمدان واسمه.. رأيته بالموصل وكان داعية لما مات بنو حماد، وعمل كتبا كثيرة فمنها، كتاب الفلسفة السابعة. ابن نفيس أبو عبد الله. هذا من جلة الدعاة. وكانت الحضرة إليه خلافة لابي يعقوب. فتنكر عليه أبو يعقوب لامر بلغه عنه، فانفذ قوما من الاعاجم فقتلوه بالغيلة في داره (1). ولم يظهر له كتاب مصنف. وقتل في سنة.. الدبيلى هذا نظير ابى عبد الله، وكانا يتنافسان الرياسة. وبقى بعده سنين. وتوفى.. ولا كتاب له. الحسناباذى واسمه.. هذا رأيته، وكنت امضى إليه في جملة اصحابه. وكان ينزل بناحية بين القصرين. وكان طريف العمل، عجيب المعنى في عبارته وكلامه وما يورده. وخرج إلى اذربيجان لامر لحقه ببغداد بعد نفى الشيرمدى الديلمى فانه كان يعنى به. الحلاج ومذاهبه والحكايات عنه واسماء كتبه وكتب اصحابه واسمه الحسين بن منصور. وقد اختلف في بلده ومنشأه، فقيل انه من خراسان من نيسابور، وقيل من مرو، وقيل من الطالقان. وقال بعض اصحابه انه من الرى، وقال آخرون من الجبال. وليس يصح في امره وامر بلده شئ بتة. قرأت بخط ابى الحسين عبيد الله بن احمد بن ابى طاهر، الحسين بن منصور الحلاج، وكان رجلا محتالا مشعبذا، يتعاطى مذاهب الصوفية، ويتحلى الفاظهم، ويدعى كل علم، وكان صفرا من ذلك. وكان يعرف شيئا من صناعة الكيمياء. وكان جاهلا مقداما متدهورا جسورا على السلاطين مرتكبا للعظائم، يروم اقلاب الدول، ويدعى عند اصحابه الالهية، ويقول بالحلول، ويظهر مذاهب الشيعة للملوك، ومذاهب الصوفية للعامة. وفى تضاعيف ذلك يدعى ان الاهية قد حلت فيه، وانه هو هو، تعالى الله جل وتقدس عما يقول هؤلاء علوا كبيرا. قال: وكان يتنقل في البلدان، ولما قبض عليه سلم إلى ابى الحسن على بن عيسى، فناظره فوجده صفرا من القران وعلومه، ومن الفقه والحديث والشعر وعلوم العرب. فقال له على بن عيسى تعلمك لطهورك وفروضك اجدى عليك من رسائل لا تدرى انت ما تقول فيها. كم تكتب ويلك، إلى الناس، ينزل ذو النور الشعشعانى الذى يلمع بعد شعشعته. ما احوجك إلى ادب. وامر به فصلب في الجانب الشرقي بحضرة مجلس الشرطة، وفى الجانب الغربي. ثم حمل إلى دار السلطان فحبس، فجعل يتقرب بالسنه إليهم، فظنوا ان ما يقول حق. وروى عنه انه في اول امره كان يدعوا إلى الرضا من آل محمد، فسعى به واخذ بالجبل فضرب بالسوط. ويقال انه دعا ابا سهل النوبختى، فقال لرسوله انا رأس مذهب، وخلفي الوف من الناس يتبعونه باتباعى له، فانبت لى في مقدم رأسي شعرا،

1 - ف (في كاره). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 241
________________________________________

فان الشعر منه قد ذهب. ما اريد منه غير هذا، فلم يعد إليه الرسول. وحرك يوما يده فانتثر على قوم مسكا (1). فحرك مرة اخرى يده فنثر دراهم، فقال له بعض من يفهم ممن حضر، ارى دراهم معروفة، ولكني اؤمن بك وخلق معى، ان اعطيتني درهما عليه اسمك واسم ابيك فقال: وكيف وهذا لم يصنع، قال: من احضر ما ليس بحاضر، صنع ما ليس بمصنوع. ودفع إلى نصر الحاجب، واستغواه. وكان في كتبه، انى مغرق قوم نوح ومهلك عاد وثمود. فلما شاع امره وذاع، وعرف السلطان خبره على صحته، وقع بضربه الف سوط وقطع يديه، ثم احرقه بالنار في آخر سنة تسع وثلثمائة. السبب في اخذه قرأت بخط ابى الحسن بن سنان. ظهر امر الحلاج وانتشر ذكره في سنة تسع وتسعين ومائتين. وكان السبب في اخذه ان صاحب البريد بالسوس اجتاز في موضع بالسوس يعرف بالربض في القطعة (2) فرأى امرأة في بعض الازقة وهى تقول: ان تركتمونى والا تكلمت. فقال لاعراب معه: اقبضوا عليها، وقال لها: (3) أي شئ عندك، فجحدت فاحضرها منزله وتهددها، فقالت: قد نزل في جانب دارى رجل يعرف بالحلاج، وله قوم يصيرون إليه في كل ليلة ويوم خفيا، ويتكلمون بكلام منكر. فوجه من ساعته إلى جماعة من اصحابه واصحاب السلطان، وامرهم بكبس الموضع. ففعلوا فاخذوا رجلا ابيض الرأس واللحية، قبضوا عليه وعلى جميع ما معه، وكان جملة من العين، والمسك، والثياب، والعصفر، والعنبر، والزعفران. فقال: ما تريدون منى، فقالوا: انت الحلاج، فقال: لا ما انا هو ولا اعرفه، فصاروا به إلى منزل على بن الحسين صاحب البريد، فحبسه في بيت وتوثق منه. واخذ له دفاتر وكتب وقماش. وفشا الخبر في البلد واجتمع الناس للنظر إليه، فسأله على بن الحسين هل انت الحلاج، فانكر ان يكون هو: فقال رجل من اهل السوس: انا اعرفه بعلامة في رأسه، وهى ضربة، ففتش فاصيب كذاك (4). وكان السلطان اخذ غلاما للحلاج يعرف بالدباس، واطال حبسه واوقع به مكروها، ثم خلاه بعد ان كفله واحلفه انه يطلب الحلاج وبذل له مالا، وكان يجول البلاد خلفه. واتفق ان دخل السوس في ذلك الوقت وعرف الخبر، فبادر وعرف السلطان الصورة وتحقق امره فحمل، وكان من امره ما كان. والذى صمد لقتله وقام في ذلك، حامد بن العباس. وقد كاد السلطان ان يطلقه، لانه نمس عليه وعلى من في داره من الخدم والنساء بالدعاء والعوذ والرقى. وكان يأكل اليسير ويصلى الكثير، ويصوم الدهر. فاستغواهم واسترقهم. وكان نصر القشورى يسميه الشيخ الصالح. وانما غلط وحامد يقرره. وقد رمى ببعض الامر فقال: انا اباهلكم، فقال حامد: الآن صح انك تدعى ما قرفت به، فقتل واحرق. اسماء كتب الحلاج كتاب طاسين الازل والجوهر الاكبر والشجرة الزيتونة النورية. كتاب الاحرف المحدثة والازلية والاسماء الكلية. كتاب الظل المدود والماء المسكوب والحياة الباقية. كتاب حمل النور والحياة والارواح. كتاب الصيهون. كتاب تفسير قل هو الله احد. كتاب الابد والمأبود. كتاب قران القرآن والفرقان. كتاب خلق الانسان والبيان. كتاب

1 - ف (مسك). 2 ف (والقطعة). 3 ف (فقال). 4 ف (كذلك). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 242
________________________________________

كيد الشيطان وامر السلطان. كتاب الاصول والفروع. كتاب سر العالم والمبعوث. كتاب العدل والتوحيد. كتاب السياسة والخلفاء والامراء. كتاب علم البقاء والفناء. كتاب شخص الظلمات. كتاب نور النور. كتاب المتجليات. كتاب الهياكل والعالم والعالم (1). كتاب مدح النبي والمثل الاعلى. كتاب الغريب الفصيح. كتاب النقطة (2) وبدو الخلق. كتاب القيامة والقيامات. كتاب الكبر والعظمة. كتاب الصلوة والصلواة. كتاب خزائن الخيرات ويعرف بالالف المقطوع والالف المألوف. كتاب موابيد العارفين. كتاب خلق خلائق القران والاعتبار. كتاب الصدق والاخلاص. كتاب الامثال والابواب. كتاب اليقين. كتاب التوحيد. كتاب النجم إذا هوى. كتاب الذاريات ذروا. كتاب في ان الذى انزل عليك القرآن لرادك إلى معاد. كتاب الدره، إلى نصر القشورى. كتاب السياسة، إلى الحسين بن حمدان. كتاب هو هو. كتاب كيف كان وكيف يكون. كتاب الوجود الاول. كتاب الكبريت الاحمر. كتاب السمرى وجوابه. كتاب الوجود الثاني. كتاب لا كيف. كتاب الكيفية والحقيقة. كتاب الكيفية بالمجاز (3). عبد الله بن بكير من الشيعة. روى عنه الحسن بن فضال. وله من الكتب، كتاب في الاصول. الحصين بن مخارق من الشيعة المتقدمين. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب جامع العلم. أبو القاسم على بن احمد الكوفى. من الامامية، من افاضلهم. وله من الكتب، كتاب الاوصياء. ابن كوره أبو سليمان داود بن كورة، من اهل (قم). وله من الكتب، كتاب الرحمة. قنبره واسمه اسميعيل بن محمد، من اهل قم. وله من الكتب، كتاب المعرفة. الحسنى أبو عبد الله، وله من الكتب، كتاب اخبار المحدثين. كتاب اخبار معاوية. كتاب الفضايل. كتاب الكشف. البلوى واسمه عبد الله بن محمد البلوى، من بلى، قبيلة، من اهل مصر. وكان واعظا فقيها عالما. وله من الكتب، كتاب الابواب. كتاب المعرفة. كتاب الدين وفرائضه. ابن عمران قمى أبو جعفر محمد بن احمد بن يحيى بن عمران. صاحب الفقه. وله من الكتب، كتاب النوادر، كبير.

1 - ش (عورض). 2 ف (اليقظة). 3 ش على الهامش (في هذه الكتب تقديم وتاخير). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 243
________________________________________

الزيدية الداعي إلى الله الامام الناصر للحق، الحسن بن على بن الحسن بن زيد بن عمر بن على بن الحسين بن على بن ابي طالب عليهم السلام، على مذاهب الزيدية. ومولده.. وتوفى سنة.. وله من الكتب، كتاب الطهارة. كتاب الاذان والاقامة. كتاب الصلوة. كتاب اصول الزكوة. كتاب الصيام. كتاب المناسك. كتاب السير. كتاب الايمان والنذور. كتاب الرهن. كتاب بيع امهات الاولاد. كتاب القسامة. كتاب الشفعة. كتاب الغصب. كتاب الحدود. كتاب.. هذا ما رأيناه من كتبه. وزعم بعض الزيدية ان له نحوا من مائة كتاب ولم نرها، فان رأى ناظر في كتابنا شيئا منها الحقها بموضعها انشاء الله تعالى. الداعي إلى الحق الحسن بن زيد بن محمد بن اسميعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن على صاحب طبرستان، ظهر بها في سنة. خمسين ومائتين، ومات بطبرستان مملكا عليها. سنة سبعين ومائتين، وقام مكانه الداعي إلى الحق اخوه محمد بن زيد وملك الديلم. وللحسن من الكتب، كتاب الجامع في الفقه. كتاب البيان. كتاب الحجة في الامامة. العلوى الرسى (1) وهو القاسم بن ابراهيم بن.. صاحب صعدة. من الزيدية واليه تنتسب الزيدية القاسمية. وله من الكتب، كتاب الاشرية. كتاب الامامة. كتاب الايمان والنذور. كتاب سياسة النفس. كتاب الرد على الرافضة. الهادى يحيى بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم الحسنى. وله من الكتب، كتاب الصلوة. كتاب جامع الفقه. المرادى من الزيدية. وهو أبو جعفر محمد بن منصور المرادى الزيدى. وله من الكتب، كتاب التفسير الكبير. كتاب التفسير الصغير. كتاب احمد بن عيسى. كتاب سيرة الائمة العادلة. وله كتب (2) في الاحكام. مثل طهارة، وصلوة، وغير ذلك على تلاوة كتب الفقه. وله كتاب الخميس. كتاب رسالته على لسان بعض الطالبيين إلى الحسن بن زيد بطبرستان. العياشي أبو النضر محمد بن مسعود العياشي، من اهل سمرقند. وقيل انه من بنى تميم. من فقهاء الشيعة الامامية احد (3) دهره وزمانه في غزارة العلم. ولكتبه بنواحي خراسان شأن من الشأن. كتب جنيد بن محمد بن نعيم، ويكنى ابا احمد، إلى ابى الحسن على بن محمد العلوى كتابا في آخره نسخة ما صنفه العياشي. وقد ذكرته على ما رتبه صاحبه هذا: كتاب التفسير. كتاب الصلوة. كتاب الطهارات. كتاب مختصر الصلوة. كتاب مختصر المختصر (4). كتاب الصوم. كتاب مختصر الصوم. كتاب الجنائز. كتاب مختصر الجنائز. كتاب المناسك. كتاب مختصر المناسك. كتاب العالم والمتعلم.

1 - ف (البرسى). 2 ف (كتاب). 3 ف (اوحد). 4 ف (مختصر الحيض). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 244
________________________________________

كتاب الدعوات. كتاب الزكوة. كتاب قسم الزكوات (1). كتاب زكوة الفطر. كتاب الاشربة. كتاب حد الشارب. كتاب الاضاحي. كتاب العقيقة. كتاب النكاح. كتاب الصداق. كتاب الطلاق. كتاب التقية. كتاب الاجوبة المسكتة. كتاب سجود القرآن. كتاب القول بين القولين. كتاب معرفة الناقلين. كتاب الطب. كتاب الرؤيا. كتاب النجوم والفال والقيافة والزجر. كتاب القرعة. كتاب الفرقان بين حل المأكول وحرامه. كتاب البيوع. كتاب السلم. كتاب الصرف. كتاب الرهن. كتاب الشركة. كتاب المضاربة. كتاب الشفعة. كتاب الاستبراء. كتاب التجارة. كتاب القضايا واداب الحكام. كتاب الحد في الزنا. كتاب الحدود في السرقة. كتاب حد القاذف. كتاب الديات. كتاب المعاقل. كتاب الملاهي. كتاب معاريض الشعر. كتاب السبق والرمى. كتاب قسم الغنيمة والفئ. كتاب الدين والحمالة والحوالة. كتاب القبالات والمزارعة. كتاب الاجارات. كتاب الهبة. كتاب الزهد. كتاب الاحباس. كتاب القبلة. كتاب الجزية والخراج. كتاب الطاعة. كتاب احتجاج المعجزة. كتاب الحيض. كتاب العمرة. كتاب مكة والحرم. كتاب نكاح المماليك. كتاب ما يكره من الجمع بينهم. كتاب جزافات الخطأ. كتاب جناية العبيد والجناية عليهم. كتاب جناية العجم. كتاب الحدود. كتاب الشروط. كتاب دية الجنين. كتاب العينة. كتاب الحث على النكاح. كتاب الاكفاء والاولياء والشهادات في النكاح. كتاب فدا الاسارى والغلول. كتاب جزاء المحارب. كتاب قتال المشركين. كتاب الجهاد. كتاب الانبياء والائمة. كتاب الاوصياء. كتاب المداراة. كتاب الاستخارة. كتاب دلائل الائمة. كتاب الصوم والكفارات. كتاب الجمع بين الصلوتين. كتاب المساجد. كتاب المآثم. كتاب فرض طاعة العلماء. كتاب الصدقة على الواجبة (3). كتاب الكعبة. كتاب جلد الشارب. كتاب ما ابيح قتله للمحرم. كتاب وجوب الحج. كتاب باطن القراءات. كتاب الجنة والنار. كتاب الصيد. كتاب الذبائح. كتاب الرضاع. كتاب المتعة. كتاب الوطئ بالملك. كتاب الوصايا. كتاب المواريث. كتاب البر والصلة. كتاب محاسن الاخلاق. كتاب حقوق الاخوان. كتاب الايمان. كتاب النذور. كتاب النسبة والولاء. كتاب الاستيذان. كتاب عشرة النساء. كتاب الشهادات. كتاب الشروط (4). كتاب اليمين. مع الشاهد. كتاب العتق والكتابة. كتاب النشوز والخلع. كتاب صنائع المعروف. كتاب الخيار والتخيير. كتاب العدد (5). كتاب الظهار. كتاب الايلاء. كتاب اللعان. كتاب الرجعة. كتاب الصفة والتوحيد. كتاب الصلوة على الائمة. كتاب الرد على من صام وافطر قبل رؤية الهلال. كتاب اللباس. كتاب الثياب. كتاب امامة على بن الحسين. كتاب من يكره (مناكحة). كتاب اثبات مسح القدمين. كتاب جوابات مسائل وردت من عدة بلدان. كتاب صوم السنة والنافلة. كتاب فروع فرض الصوم. كتاب معرفة البيان. كتاب القطع والسرقة. كتاب الملاحم. كتاب المروة. كتاب التنزيل. كتاب فضائل القرآن. كتاب الغسل. كتاب الخمس. كتاب النوادر. كتاب يوم وليلة. كتاب مختصر يوم وليلة. كتاب الوضوء. كتاب الزنا والاحصان. كتاب الاستنجاء. كتاب التيمم. كتاب تطهير الثياب. كتاب صلوة الحضر. كتاب صلوة السفر. كتاب محنة (6) الاوصياء. كتاب المساجد (4). كتاب مختصر الشهادات. كتاب ابتداء فرض الصلوة. كتاب لبسة الصلوة. كتاب صلوة نوافل النهار. كتاب مواقيت الظهر والعصر. كتاب الاذان. كتاب حدود الصلوة. كتاب السهو. كتاب صلوة العليل. كتاب صلوة يوم

1 - ف (الزكوة). 2 ف (الغيبة). 3 ف (غير الواجبة). 4 ف (مكرر). 5 ف (العدة). 6 ف (محبة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 245
________________________________________

الجمعة. كتاب صلوة الحوائج والتطوع. كتاب صلوة العيدين. كتاب صلوة الخوف. كتاب صلوة الكسوف (1). كتاب صلوة الاستسقاء كتاب صلوة السفينة. كتاب غسل الميت. كتاب المأتم (2). كتاب الصلوة على الجنائز. كتاب البدأ. ومما صنفه من رواية العامة، كتاب سيرة ابى بكر. كتاب سيرة عمر. كتاب سيرة عثمان. كتاب سيرة معاوية. كتاب معيار الاخبار. كتاب الموضح. وذكر حيدر ان كتبه مائتان وثمانية كتب. وانه ضل عنه من جميعها سبعة وعشرون كتابا. ابن بابوية واسمه على بن الحسين بن موسى القمى، من فقهاء الشيعة وثقاتهم. قرأت بخط ابنه ابى جعفر محمد بن على، على ظهر جزء. قد اجزت لفلان بن فلان، كتب ابى على بن الحسين وهى مائتا كتاب، وكتبي وهى ثمانية عشر كتابا. ابن الجنيد أبو على محمد بن احمد بن الجنيد. قريب العهد، من اكابر الشيعة الامامية. وله من الكتب، كتاب نور اليقين ونصرة العارفين. كتاب تبصرة العارف و (3) نقد الزائف. كتاب الاسفار وهو الرد على المرتدة. كتاب حدائق القدس في الاحكام التى اختارها لنفسه. كتاب تنبيه الساهي بالعلم الالهى. كتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب. كتاب الشهب المحرقة للاباليس المسترقة. يرد فيه على ابى القاسم بن البقال المتوسط. كتاب الافهام لاصول الاحكام، يجرى مجرى رسائل الطبري لكتبه. كتاب ازالة الران عن قلوب الاخوان في معنى كتاب الغيبة ؟ (4). كتاب قدس الطور وينبوع النور في معنى الصلوة على النبي (صلعم). كتاب الفسخ على من اجاز النسخ لما تم شرعه وجل نفعه. كتاب في تفسح العرب في لغاتها واشارتها إلى مرادها في معنى الاشارات إلى ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب (5). أبو جعفر محمد بن على وله من الكتب، كتاب الهداية. أبو سليمان داود بن بوزيد. من اهل نيسابور، وينزل بها في النجارين عند سكة طرخان في دار سختوية، من رواة الشيعة المعروفين بصدق اللهجة، ومن اصحاب على بن محمد بن على عليهم السلام (6) وله من الكتب، كتاب (الهدى). الجلودى أبو احمد عبد العزيز بن يحيى بن احمد بن عيسى الجلودى. من اكابر الشيعة الامامية، والرواة للآثار والسير. وقد ذكرت ما له من كتب السير في موضعه من مقالة الاخباريين والنسابين. وله من الكتب في الفقه، كتاب المرشد والمسترشد. كتاب المتعة وما جاء في محليها (7). أبو الحسن واسمه محمد بن ابراهيم بن يوسف بن احمد بن يوسف الكاتب. ومولده سنة احدى وثمانين ومائتين

1 - ف (صلوة الخسوف والكسوف). 2 ف (المآثم). 3 ف (في). 4 ف (الغيبة). 5 ف (كتاب في معنى الاشارات إلى ما ينكره العوام وغيره من الاسباب). 6 ف (رضى الله عنهم). 7 ف (تحليلها). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 246
________________________________________

بالحسنية. وكان على الظاهر يتفقه على مذهب الشافعي، ويرى رأى الشيعة الامامية في الباطن. وكان فقيها على المذهبين. وقد ذكرت كتبه على مذهب الشافعي في موضعها. وله من الكتب على مذاهب الشيعة. كتاب كشف القناع. كتاب الاستعداد. كتاب العدة. كتاب الاستبصار. كتاب نقض العباسية. كتاب المقبل ؟ (1). كتاب المفيد في الحديث. كتاب الطريق. الصفوانى أبو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة الصفوانى. وكان أميا. لقيته في سنة ست واربعين وثلثمائة، وكان رجلا طوالا معرقا حسن الملبوس. وكان يزعم انه لا يقرأ ولا يكتب. وقال لى عنه الثقة انه كان ينمس بذلك. وتوفى سنة... وله من الكتب، كتاب الكشف والحجة. كتاب انس العالم. كتاب يوم وليلة. كتاب تحفة الطالب وبغية الراغب. كتاب المتعة وتحليلها والرد على من حرمها. كتاب صحبة آل الرسول وذكر إحن اعدائهم. ابن الجعابى القاضى أبو بكر عمرو بن محمد بن سلام بن البرآء المعروف بابن الجعابى. وكان من افاضل الشيعة. وخرج إلى سيف الدولة، فقربه وخص به. وتوفى سنة.. وله من الكتب، كتاب ذكر من كان يتدين بمحبة امير المؤمنين على عليه السلام (2) من اهل العلم والفضل والدلالة على ذلك وذكر شئ من اخباره. أبو بشر احمد بن ابراهيم بن احمد العمى. قريب العهد، وكان يستملى على الجلودى وتوفى بعد الخمسين. وله من الكتب، كتاب محن الانبياء والاوصياء والاولياء. ابن المعلم أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان. في زماننا، إليه انتهت رياسة اصحابه من الشيعة الامامية في الفقه والكلام والآثار. ومولده سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة. وله من الكتب... قوم من الشيعة متفرقون لا تعرف مذاهبهم أبو طالب عبيدالله بن احمد بن يعقوب الانباري. وكان مقيما بواسط، وقيل انه من الشيعة البابوشية. قال لى أبو القاسم بوباش بن الحسن: ان له مائة واربعون (3) كتابا ورسالة، فمن ذلك: كتاب البيان عن حقيقة الانسان. كتاب الشافي في علم الدين. كتاب الامامة. الجعفري منسوب إلى مذاهب جعفر الصادق عليه السلام (4) واسمه عبد الرحمن بن محمد. واليه تنتسب الفرقة المعروفة بالجعفرية. وله من الكتب، كتاب الامامة. كتاب الفضائل.

1 - ف (المعتل). 2 ف (كرم الله وجهه). 3 ف (واربعين). 4 ف (رضى الله عنه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 248
________________________________________

مالك بن انس الجزء السادس من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب تأليف محمد بن اسحق النديم المعروف بابى الفرج بن ابى يعقوب الوراق مقالة الفقهاء من كتاب الفهرست حكايه خط المصنف عبده محمد بن اسحق

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 250
________________________________________

مالك بن انس بسم الله الرحمن الرحيم المقالة السادسة (1) من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب في اخبار الفقهاء وهى ثمانية فنون الفن الاول في اخبار المالكيين واسماء ما صنفوه من الكتب اخبار مالك مالك بن انس بن ابى عامر. من حمير وعداده في بنى تميم بن مره من قريش. وحمل به ثلاث سنين، وكان شديد البياض إلى الشقرة، طويلا عظيم الهامة، اصلع الرأس، يلبس الثياب العدنية الجياد، ويكثر حلق شاربه، ولا يغير شيبه. وكان يأتي المسجد ويشهد الصلوة، ويعود المرضى، ويقضى الحقوق. ثم ترك الجلوس في المسجد، وكان يصلى في منزله، وترك اتباع الجائز، فكان يعاتب على ذلك، فكان يقول: ليس يقدر كل احد يقول عذره. وسعى به إلى جعفر بن سليمان وكان والى المدينة، فقيل له انه لا يرى ايمان بيعتكم، فدعى به وجرده وضربه اسواطا ومددوه، فانخلع كتفه وارتكب منه امرا عظيما (2). فلم يزل بعد ذلك في علو ورفعة. وكأنما كانت تلك السياط حلى (2) عليه. وكان من عبيد (4) الله الصالحين، ففيه الحجاز وسيدها في وقته، العلم. وتوفى سنة تسع وسبعين ومائة وهو ابن خمس وثمانين (سنة) ودفن بالبقيع. وله من الكتب، كتاب الموطأ. كتاب رسالته إلى الرشيد، رواها أبو بكر بن عبد العزيز من ولد عمر بن الخطاب (رضى الله عنه) عنه. اصحاب مالك الذين اخذوا منه ورووا عنه القعنبى، واسمه عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثى. يكنى ابا عبد الرحمن، روى عن مالك اصوله وفقهه وموطأه، ومات سنة احدى وعشرين ومائتين، وكان ثقة صالحا.

1 - من هنا إلى اخر الكتاب نجد في مستهل المقالات من مطبوعة فلوجل ومطبوعة مصر عنوان الجزء ومحتوياته وحكاية خط المصنف: عبده محمد بن اسحق. 2 ف (امر عظيم). 3 ف (حليا). 4 ف (عباد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 251
________________________________________

عبد الله بن وهب، روى عن مالك كتبه وسننه وموطأه. وكان صالحا ثقة. معن بن عيسى القزاز، من اصحاب مالك، من جلتهم، واخذ عنه وروى كتبه ومصنفاته. داود بن ابى زنبر (1) وابنه سعيد، رويا عن مالك. وكان داود من الثقاث. أبو بكر واسميعيل ابنا ابى اويس. مغيرة بن عبد الرحمن الحرسى. عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابى سلمة الماجشون. ولقبت ابا سلمة بذلك، سكينة بنت الحسين عليهما السلام. والماجشون صبغ بالمدينة. من جلة اصحاب مالك وله كتب في الفقه مصنفة، منها كتاب كبير يحتوى.. عبد الله بن عبد الحكم المصرى. روى عن مالك، كتاب السنة في الفقه. عبد الرحمن بن القاسم. من اهل مصر، روى عن مالك واخذ عنه. اشهب بن عبد العزيز. من اهل مصر، روى عن مالك. الليث ابن سعد من اصحاب مالك وعلى مذهبه، ثم اختار لنفسه. وكان يكاتب مالكا ويسأله. وله في خاصه من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب مسائل في الفقه. ابن المعذل وهو.. قرأ على عبد العزيز الماجشون، وعلى ابن المعذل قرأ اسميعيل بن اسحق القاضى. وقرأ ابن المعذل ايضا على عبد الرحمن بن القاسم، وعلى عبد الله بن وهب. وتوفى ابن المعذل.. وله من الكتب.. اسحق بن حماد والد اسميعيل. وتوفى سنة خمس وسبعين ومائتين. اخبار اسميعيل بن اسحق القاضى وولده المالكيين اسميعيل بن اسحق بن اسميعيل بن حماد بن زيد بن درهم. ويكنى.. وهو الذى بسط فقه مالك ونشره واحتج له، وصنف فيه الكتب، ودعا إليه الناس، ورغبهم فيه. وكان فاضلا فقيها نبيلا، وكان إليه القضاء. وتوفى اسميعيل بن اسحق سنة اثنتين وثمانين ومائتين، ليلة الاربعا لسبع بقين من ذى الحجة. وله من الكتب، كتاب احكام القرآن، كبير. كتاب اهوال القيامة، نحو ثلاثمائة ورقة. كتاب المبسوط. كتاب حجاج القرآن. كتاب شواهد الموطأ. كتاب المغازى. كتاب الرد على محمد بن الحسن، ولم يتمه. حماد بن اسحق اخو اسميعيل. وكان فقيها. وله من الكتب.. ابراهيم بن حماد بن اسحق في (2) نجار اخيه على مذهب مالك، ويكنى ابا اسحق. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الرد على الشافعي. كتاب الجنائز. كتاب الجهاد. كتاب دلائل النبوة.

1 - ف (ذنبر). 2 ف (من). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 252
________________________________________

محمد بن الجهم ويكنى ابا بكر. على مذهب مالك، واحد الفقهاء (1). وله من الكتب، كتاب شرح مختصر بن عبد الحكم الصغير. كتاب الرد على محمد بن الحسن، تمام كتاب اسميعيل بن اسحق. أبو يعقوب الرازي احد الفقهاء، وولى قضاء الاهواز، ولا نعرف (له) مصنفا والذى له، كتاب مسائل. أبو الفرج المالكى وهو عمر بن محمد. على مذهب مالك، قريب العهد. وتوفى سنة احدى وثلاثين وثلثمائة، وولد سنة.. وله من الكتب، كتاب الحاوى في الفقه. كتاب اللمع في اصول الفقه. ابن مساب واسمه.. والذى له تعليقات.. (2) عبد الحميد بن سهل المالكى القاضى. من اصحاب اسميعيل بن اسحق. وله من الكتب، كتاب جامع الفرائض. كتاب المختصر في الفقه الكبير. كتاب المختصر الصغير. الابهري وهو أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري. ومولده بابهر، من ارض الجبل، سنة سبع وثمانين ومائتين. وتوفى يوم السبت لخمس خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب شرح كتاب بن عبد الحكم الكبير. كتاب شرح كتاب بن عبد الحكم الصغير. كتاب الرد على المزني في ثلاثين مسألة في.. المدينة. كتاب في اصول الفقه، لطيف. كتاب فضل المدينة على مكة. غلام الابهري أبو جعفر محمد بن عبد الله (3) الابهري غلام ابى بكر. توفى.. وله من الكتب، كتاب مسائل الخلاف كتاب الرد على ابن علية سبعين مسألة ولم يتمه على مسائل المزني (4). القيرواني وهو عبد الله بن ابى زيد القيرواني. على مذهب مالك، احد الفضلاء في زماننا هذا. وله من الكتب، كتاب التبويب المستخرج. كتاب سماء الختصر يحتوى على خمسين الف مسألة. كتاب النوادر في الفقه (4).

1 - ف (واخذ عنه الفقهاء). 2 ش على الهامش (عورض). 3 ف (أبو جعفر بن محمد بن عبد الله). 4 - ف (كتاب الرد على مسائل المزني). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 254
________________________________________

أبو حنيفة النعمان بن ثابت بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني - من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب في اخبار ابى حنيفة واصحابه العراقيين - اصحاب الرأى اسم ابى حنيفة، النعمان بن ثابت بن زوطى. وكان خزازا بالكوفة. وزوطى من موالى تيم الله بن ثعلبة، وهو من اهل كابل. وقيل مولى لبنى قفل. وكان من التابعين، ولقى عدة من الصحابة. وكان من الورعين الزاهدين وكذلك ابنه حماد وكان له من الولد حماد ويكنى ابا اسميعيل ومات بالكوفة. فمن ولد حماد: أبو حيان واسميعيل وعثمان وعمر. وولى اسميعيل بن حماد قضاء البصرة للمأمون (1). قال الشاعر واحسبه مساور الوراق يمدح ابا حنيفه: إذا ما الناس يوما قايسونا * بآبدة من الفتيا طريفه اتيناهم بمقياس صحيح * تلاد من طراز ابى حنيفه إذا سمع الفقيه بها وعاها * واثبتها بحبر في صحيفه وقال بعض اصحاب الحديث وهو عبد الله بن المبارك: لقد زان البلاد ومن عليها * امام المسلمين أبو حنيفة بآثار وفقه في حديث * كآيات الزبور على الصحيفه فما بالمشرقين له نظير * ولا بالمغربين ولا بكوفه رأيت العايبين له سفاها * خلاف الحق مع حجح ضعيفه وتوفى أبو حنيفة سنة خمسين ومائة، وله سبعون سنة. ودفن في مقابر الخيزران بعسكر المهدى من الجانب

1 - ش على الهامش (قال اسميعيل بن حماد بن ابى حنيفه: انا اسميعيل بن حماد بن ابى حنيفة بن النعمان بن المرزبان، من ابناء فارس الاحرار، والله ما وقع علينا رق قط. ولد جدى سنة ثمانين، وذهب باب لى إلى على بن ابى طالب رضى الله عنه، وهو صغير، فدعا له البركة فيه وفى ذريته، ونحن نرجوا من الله ان يكون قد استجاب لعلى. قال: والنعمان بن المرزبان هو الذى اهدى إلى على بن ابي طالب الفالوذج في يوم النيروز، فقال على نوروزنا كل يوم. وقيل كان يوم المهرجان فقال: مهرجونا كل يوم وهذا هو الصحيح في نسبه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 255
________________________________________

الشرقي. وصلى عليه الحسن بن عماره. روى ذلك ابن ابى خيثمة عن سليمان بن ابى شيخ. وله من الكتب، كتاب الفقه الاكبر. كتاب رسالته إلى البستى. كتاب العالم والمتعلم رواه عنه مقاتل. كتاب الرد على القدرية. والعلم برا وبحرا شرقا وغربا بعدا وقربا تدوينه، رضى الله عنه. حماد بن ابى سليمان مولى ابراهيم بن ابى موسى الاشعري. وكان قاضيا، وعنه اخذ أبو حنيفة الفقه والحديث وتوفى سنة عشرين ومائة. اخبار ربيعة الرأى وهو ربيعة بن ابى عبد الرحمن. واسم ابى عبد الرحمن فروخ من موالى (آل) المنكدر التيميين، ويكنى ابا عثمان. وكان بليغا خطيبا، إذا اخذ في الكلام وصله حتى يمل ويضجر. قيل انه تكلم يوما وعنده اعرابي، فقال له ربيعة: ما العى، قال له الاعرابي: ما انت فيه منذ اليوم. وتوفى سنة ست وثلاثين ومائة بالانبار في مدينة الهاشمية التى بناها أبو العباس. وعن ابى حنيفة اخذ، ولكنه تقدمه في الوفاة ولا مصنف له نعرفه. (رحمه الله تعالى وعفا عنه). زفر وهو أبو الهذيل زفر بن الهذيل بن قيس، من بنى العنبر. ومات بالبصرة سنة ثمان وخمسين ومائة بعد ابى حنيفه، وتفقه وغلب عليه الرأى. وكان ابوه الهذيل على اصفهان. وله من الكتب.. ابن ابى ليلى وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابى ليلى. واسم ابى ليلى بشار (1) من ولد أحيحة بن الجلاح. وقيل انه مدخول النسب، قال عبد الله بن شبرمة يهجوه: وكيف ترجا لفصل القضاء * ولم تصب الحكم في نفسكا فتزعم انك لابن الجلاح * وهيهات دعواك من اصلكا وولى القضاء لبنى امية، وولد العباس. وكان يفتى بالرأى قبل ابى حنيفه. ومات سنة ثمان واربعين ومائة، وهو يلى القضاء لابي جعفر. وله من الكتب، كتاب الفرائض. اخبار ابى يوسف واسمه يعقوب بن ابراهيم بن حبيب (2) بن سعد بن حبتة. وكان سعد سيد بنى حبتة. وكان أبو يوسف يروى عن الاعمش، وهشام بن عروة. وكان حافظا للحديث. ثم لزم ابا حنيفة فغلب عليه الرأى، وولى القضاء ببغداد، ولم يزل بها إلى ان مات سنة اثنتين وثمانين ومائة في خلافة الرشيد. وكان له ابن يقال له يوسف بن ابى يوسف. وولى القضاء في حياة ابيه، وتوفى بعده في سنة اثنتين وتسعين ومائة. ولابي يوسف من الكتب في الاصول والامالي، كتاب الصلوة. كتاب الزكوة. كتاب الصيام. كتاب الفرائض. كتاب البيوع. كتاب الحدود. كتاب

1 - ف (يسار). 2 ش فوق هذا الاسم (شكت). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 256
________________________________________

الوكالة. كتاب الوصايا. كتاب الصيد والذبائح. كتاب الغصب والاستبراء، ولابي يوسف املاء رواه بشر بن الوليد القاضى يحتوى على ستة وثلاثين كتابا، مما فرعه أبو يوسف، كتاب اختلاف الامصار. كتاب الرد على مالك بن انس. كتاب رسالته في الخراج إلى الرشيد. كتاب الجوامع، الفه ليحيى بن خالد يحتوى على اربعين كتابا ذكر فيه اختلاف الناس، والرأى المأخوذ به. وممن روى عن ابى يوسف. معلى بن منصور الرازي، ويكنى ابا يعلى، روى عنه فقهه واصوله وكتبه. وتوفى ببغداد سنة احدى عشرة ومائتين. بشر بن الوليد وهو أبو الوليد بن الوليد الكندى. من كبار اصحاب الرأى. وكان مسنا صليب النسب، عفيفا وولى القضاء للمأمون. قال أبو خالد المهلبى: حدثنى عمر بن عيسى الانيسى القاضى، قال كنا يوما في دار المأمون فمر (1) بنا ابراهيم بن غياث، حيث اشترى ولاه (2) المأمون، واعده للقضاء، فقال: بشر، قد رأينا قاضيا زناء، وقاضيا مأبونا وقاضيا لوطيا، افترانا نرى قاضيا مؤاجرا. وتوفى.. محمد بن الحسن ويكنى ابا عبد الله. وهو مولى لبنى شيبان، وولد بواسط، ونشأ بالكوفة، فطلب الحديث، وسمع من مسعر بن كدام، ومالك بن مسعود، وعمر بن ذر، والاوزاعي، والثوري، وجالس ابا حنيفه، واخذ عنه فغلب عليه الرأى، وقدم بغداد ونزلها وسمع منه الحديث واخذ عنه الراى وخرج إلى الرقة، فولاه الرشيد القضاء بها، ثم عزله. ولما خرج الرشيد إلى خراسان صحبه فمات بالرى سنة تسع وثمانين ومائة، في السنة التى توفى فيها الكسائي، وله ثمان وخمسون سنة. وكان ينزل بباب الشام في درب ابى حنيفة. وكان يجلس في وسطه ويقرأ عليه كتبه. وكان يجاوره في الدرب الروندى الذى عمل كتاب الدولة، وكان يجتمع إليه الروندية ابناء الدولة، وكان يتعمد يوم مجلس محمد ان يجئ فيجلس في المسجد ويقرأه عليهم، فإذا قرأ رجل من اصحاب محمد شيئا من كتبه صاحوا به وسكتوه. فترك محمد الجلوس في ذلك المسجد وصار إلى المسجد المعلق الذى بباب درب اسد مما يلى ساباط رومى، ورومي هذا كان نفليا. فكانت الكتب تقرأ عليه هناك. ولمحمد من الكتب في الاصول، كتاب الصلوة. كتاب الزكوة. كتاب المناسك. كتاب نوادر الصلوة. كتاب النكاح. كتاب الطلاق. كتاب العتاق وامهات الاولاد. كتاب السلم والبيوع. كتاب المضاربة الكبير. كتاب المضاربة الصغير. كتاب الاجارات الكبير. كتاب الاجارات الصغير. كتاب الصرف. كتاب الرهن. كتاب الشفعة. كتاب الحيض. كتاب المزارعة الكبيرة. كتاب المزارعة الصغيره. كتاب المفاوضة وهى الشركة. كتاب الوكالة. كتاب العارية. كتاب الوديعة. كتاب الحوالة. كتاب الكفالة. كتاب الاقرار. كتاب الدعوى والبينات. كتاب الخيل (3). كتاب المأذون الكبير. كتاب المأذون الصغير. كتاب القسمة. كتاب الديات. كتاب جنايات المدبر والمكاتب. كتاب الولاء. كتاب الشرب. كتاب السرقة وقطاع الطريق. كتاب الصيد والذبائح. كتاب العتق في المرض. كتاب العين والدين. كتاب الرجوع عن الشهادات. كتاب الوقوف والصدقات. كتاب الغصب. كتاب الدور. كتاب الهبة والصدقات. كتاب الايمان والنذور والكفارات. كتاب الوصايا. كتاب حساب الوصايا. كتاب الصلح. كتاب الخنثى والمفقود. كتاب اجتهاد الرأى. كتاب الاكراه. كتاب الاستحسان. كتاب اللقيط. كتاب اللقطة.

1 - ف (يمر). 2 ف (ولاءة). 3 ف (كتاب الحيل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 257
________________________________________

كتاب الآبق. كتاب الجامع الصغير. كتاب اصول الفقه. ولمحمد كتاب يعرف بكتاب الحج، يحتوى على (كتب كثيرة). كتاب الجامع الكبير. كتاب امالي محمد في الفقه، وهى الكيسانيات. كتب الزيادات. كتاب زيادة الزيادات. كتاب التحرى. كتاب المعاقل. كتاب الخصال. كتاب الاجارات الكبير. كتاب الرد على اهل المدينة. كتاب نوادر محمد، رواية بن رستم. اللؤلؤي وهو الحسن بن زياد اللؤلؤي. ويكنى (ابا على)، من اصحاب ابى حنيفة، ممن اخذ عنه وسمع منه. وكان فاضلا عالما بمذاهب ابى حنيفة في الرأى. وقال يحيى بن آدم: ما رأيت افقه من الحسن بن زياد. وتوفى سنة اربع ومائتين. قاله (1) الطحاوي. وله من الكتب، كتاب المجرد لابي حنيفة، روايته. كتاب ادب القاضى. كتاب الخصال. كتاب معاني الايمان. كتاب النفقات. كتاب الخراج. كتاب الفرائض. كتاب الوصايا. هلال بن يحيى ويكنى ابا بكر ويعرف بهلال الراى، على مذاهب اهل العراق. وكان ينزل البصرة وبها توفى سنة خمس واربعين ومائتين. وله من الكتب، كتاب المحافرة. كتاب تفسير الشروط. كتاب الحدود. عيسى بن ابان أبو موسى عيسى بن ابان بن صدقة. وكان فقيها سريع الانفاذ للحكم. ويقال انه كان قليل الاخذ عن محمد بن الحسن وقيل ايضا انه لم يحضر عند ابى يوسف، والاحاديث التى ردها على الشافعي اخذها من كتاب سفيان بن سحتان (2). وكان عيسى شيخا عفيفا، وولى القضاء عشر سنين، ومات في المحرم سنة عشرين ومائتين. وصلى عليه قثم بن جعفر بن سليمان. قرأت بخط الحجازى، عيسى بن ابان بن صدقة بن عدى بن مردانشاه من اهل فسا، وكان إلى صدقة، الجهبذة وابواب الاستخراج في ايام المنصور. وهو الذى اشار على المنصور وقد شكا إليه لين حجابه، استخدم قوما وقاح (3)، قال ومن هم، قال: اشتر قوما من اليمامة فانهم يربون الملاقيط: فاشتراهم وجعل حجابه إليهم، منهم الربيع الحاجب. ولعيسى بن ابان من الكتب، كتاب الحجج (4). كتاب خبر الواحد. كتاب الجامع. كتاب اثبات القياس. كتاب اجتهاد الرأى. سفيان بن سحتان (2) من اصحاب الرأى. وكان فقيها متكلما من المرجئة. وله من الكتب. كتاب... قديد بن جعفر وكان فقيها من اصحاب الرأى. واخذ عن ابى حنيفة وكان مرجأ ايضا. ولم ار من مصنفاته في الفقه شيئا. وله في الكلام... ابن سماعه وهو أبو عبد الله محمد بن سماعة التميمي. اخذ عن محمد بن الحسن، وكان فقيها. وله كتب مصنفة

1 - ف (قال). 2 ف (سحبان). 3 ف (وقاحا). 4 ف (كتاب الحج). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 258
________________________________________

واصول في الفقه. وتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وولى القضاء ببغداد بالجانب الغربي. وله من الكتب، كتاب ادب القاضى. كتاب المحاضر والسجلات. وقد روى كتب محمد بن الحسن عنه وقد ذكرناها. الجوزجانى وهو أبو سليمان الجوزجانى. اخذ عن محمد بن الحسن، وكان ورعا دينا فقيها محدثا، وينزل في درب اسد، ويقرأ عليه كتب محمد. قرأت بخط الحجازى، لما كان في فتنة الامين رأى رجلا قد عدا ورجل يعدو خلفه شاهرا سيفه فصاح خذوه، فاخذ له الذى يعدو ولحقه الآخر فقتله، فقال لهم أبو سليمان، اتعرفون الرجل. قالوا: لا نعرف واحدا منهما، قال: فتمسكون رجلا حتى يقتل. وحلف لا يساكنهم، وانتقل إلى طاقات العكى. فهناك سمع منه ابن البلخى الكتب. فلما سكنت الفتنة كان يألف المحلة، فصار إلى درب اسد فاشترى فيه دارا وقال: انا اليوم صرت بغداديا لان الرجل ما اقام (1) في بلد فلم يتخذ فيه منزلا فليس من اهله. ثم قال: كان على بن ابى طالب (رضى الله عنه) كوفيا، وعبد الله بن عباس طائفيا لاتخاذهم بها المنازل. ولم يزل أبو سليمان في هذه المحلة إلى ان مات سنة.. ولا مصنف له، وانما روى كتب محمد بن الحسن. على الرازي ويكنى.. (وهو) على مذاهب اهل العراق ومن علمائهم. وله من الكتب، كتاب المسائل الكبير. كتاب المسائل الصغير. كتاب الجامع. الخصاف واسمه احمد بن عمر بن مهير الشيباني الخصاف. ويكنى ابا بكر وكان فقيها فارضا حاسبا عالما بمذاهب اصحابه، متقدما عند المهتدى حتى قال الناس هو ذا، يحيى دولة ابن ابى دؤاد، ويقدم الجهمية. وعمل الخصاف للمهتدي كتابه في الخراج. فلما قتل المهتدى نهب الخصاف، فذكر ان بعض كتبه ذهبت وفى جملته كتاب عمله في المناسك لم يكن خرج إلى الناس. وتوفى سنة.. وله من الكتب، كتاب الحيل ؟ (2). كتاب الوصايا. كتاب الشروط الكبير. كتاب الشروط الصغير. كتاب الرضاع. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب ادب القاضى. كتاب الخراج، للمهتدي. كتاب النفقات. كتاب الاقرار الورثة بعضهم ببعض (3). كتاب العصير واحكامه وحسابه. كتاب النفقات على الارفاب ؟. كتاب احكام الوقوف. كتاب ذرع الكعبة والمسجد والقبر. ابن الثلجى وهو أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجى. مبرز على نظرائه من اهل زمانه. وكان فقيها ورعا وثباتا على رأيه. وهو الذى فتق فقه ابى حنيفه، واحتج له واظهر علله وقواه بالحديث وحلاه في الصدور، وكان من الواقفة في القرآن (4) الا انه يرى رأى اهل العدل والتوحيد. قال محمد بن اسحق: قرأت بخط بن بامسداذ (5). قال محمد بن شجاع: قال لى اسحق بن ابراهيم المعصبى، وكان لى صديقا، دعاني أمير المؤمنين فقال لى: اختر لى من الفقهاء رجلا قد كتب الحديث، وتفقه به مع الرأى، وليكن مديد القامة، جميل الخلقة، خراساني الاصل، من نشأة دولتنا ليحامي على ملكنا، حتى اقلده القضاء. قال:

1 - ف (ما قام). 2 ف (الحيل). 3 ف (لبعض). 4 ف (على القرائة). 5 ف (قرأت بخط ابن الحجازى ان). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 259
________________________________________

فقلت لا اعرف رجلا هذه صفته غير محمد بن شجاع وانا افاوضه ذلك. قال: فافعل، فإذا اجابك، فصر به إلى. فدونك يا ابا عبد الله. فقلت: ايها الامير لست إلى ذلك بمحتاج، وانما يصلح لاحد ثلاثة، لم يكتسب مالا، أو جاها، أو ذكرا (1) فاما انا فمالى وافر وانا غنى. وان الامير ليوجه إلى بالمال لافرقه (2) ولو احتجت إلى شئ منه لاخذته. والذكر فقد سبق لى عند من يقصدنا من اهل العلم والفقه بما فيه كفاية. وتوفى سنة سبع، وقيل سنه ست وخمسين ومائتين، يوم الثلاثا لعشر ليال خلون من ذى الحجة، وصلى عليه أبو عبد الله محمد بن طاهر، في دار طاهره بنت عبد الله بن طاهر ودفن في دار كان ينزل فيها. وله من الكتب، كتاب تصحيح الآثار، كبير (3). كتاب النوادر. كتاب المضاربة. قتيبة بن زياد القاضى. وكان من افقه اهل زمانه على مذاهب العراقيين، وكان مجودا في كتب الشروط، وهو الذى كتب السجل، لما وقفه احمد بن الجنيد. فهل له في الوقف شيئا (4). وله من الكتب، كتاب الشروط، ورأيته كاملا. كتاب المحاضر والسجلات والوثائق والعهود، كتاب كبير. الطحاوي أبو جعفر محمد بن احمد (5) بن سلمة بن سلامة بن عبد الملك الازدي الطحاوي. من قرية من قرى مصر يقال لها طحا. وبلغ من السن ثمانين سنة، وكان السواد اغلب على لحيته من البياض. يتفقه على مذاهب اهل العراق، وكان اوحد زمانه علما وزهدا. ويقال انه يعمل (6) لاحمد بن طولون كتابا في نكاح ملك اليمين، يرخص له في نكاح الخدم (7). والله اعلم. وتوفى سنة اثنين وعشرين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب الاختلاف بين الفقهاء، وهو كتاب كبير لم يتمه والذى خرج منه نحو ثمانين كتابا على ترتيب كتب الاختلاف على الولاء ولا حاجة بنا إلى ذكرها. وله بعد ذلك من الكتب، كتاب الشروط الكبير. كتاب الشروط الصغير. كتاب المختصر الصغير. كتاب المختصر الكبير. كتاب شرح الجامع الكبير لمحمد. كتاب شرح الجامع الصغير. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب الوصايا. كتاب الفرائض. كتاب شرح مشكل احاديث رسول الله صلعم، نحو الف ورقة. كتاب نقض كتاب المدلسين على الكرابيسى. كتاب احكام القرآن. كتاب شرح معاني الآثار. كتاب العقيدة. كتاب التسوية بين حدثنا واخبرنا، صغير. (8) على بن موسى القمى احد الفقهاء العراقيين المشهورين والعلماء الفضلاء المصنفين ويكنى ابا الحسن. تكلم على كتب الشافعي ونقضها (8). وله من الكتب، كتاب احكام القرآن كبير. كتاب نقض (9) ما خالف فيه الشافعي العراقيين في احكام القرآن. كتاب اثبات القياس والاجتهاد وخبر الواحد. (على الرازي) (.........)

1 - ف (وانما يصلح القضاء لاجل ثلاثة لمن يكتسب مالا أو جاها أو ذكرا). 2 ف (لافر به). 3 ف (الكبير). 4 ف (شئ). 5 ف (احمد بن محمد). 6 ف (تعمل). 7 ش على الهامش (هذا قول مختلق لا اصل له). 8 - بغير الخط. 9 ف (بعض). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 260
________________________________________

أبو حازم القاضى وهو عبد الحميد بن عبد العزيز. جليل القدر، اخذ العلم عن الشيوخ البصريين. ولى القضاء بالشام والكوفة والكرخ. اخذ عنه الطحاوي والدباس. ولقيه أبو الحسن الكرخي. وله من الكتب، كتاب المحاضر والسجلات. كتاب الفرائض. كتاب ادب القاضى. ابن موصل وهو.. على مذهب اهل العراق. وله من الكتب، كتاب الشروط الكبير. كتاب الوثائق والسجلات. أبو زيد احمد بن زيد الشروطى، من اهل العراق. وله من الكتب، كتاب الوثائق. كتاب الشروط الكبير. كتاب الشروط الصغير. يحيى بن بكير (1) من اهل العراق.. وله من الكتب، كتاب الشروط. البردعى واسمه احمد بن الحسين. من فقهاء اهل العراق. وهو ممن قرأ عليه أبو الحسن الكرخي. وتوفى في وقعة القرامطة، وكان خارجا إلى الحج. وله من الكتب، كتاب..... الكرخي أبو الحسن عبيد الله بن الحسن الكرخي. الفقيه العراقى، ممن يشار إليه ويؤخذ عنه. وعليه قرأ المبرزون من فقهاء الزمان. وكان اوحد عصره غير مدافع ولا منازع. ومولده سنة.. وتوفى سنة اربعين وثلثمائة في شعبان. وله من الكتب، كتاب المختصر في الفقه، مسألة في الاشربة وتحليل نبيذ التمر. الرازي أبو بكر احمد بن على.. توفى في يوم الاحد سابعه (2) العشر الاول من ذى الحجة سنة سبعين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب شرح مختصر الطحاوي. كتاب احكام القرآن. كتاب شرح الجامع الكبير لمحمد بن الحسن النسخة الاولة. كتاب المناسك لطيف. كتاب شرح الجامع الكبير. النسخة الثانية. أبو عبد الله البصري وقد مضى ذكره في مقالة المتكلمين. والذى الف (3) في الفقه، كتاب شرح مختصر ابى الحسن الكرخي. كتاب الاشربه وتحليل نبيذ التمر. كتاب تحريم المتعة. كتاب جواز الصلوة بالفارسية. ابن الاشنانى عراقى وله من الكتب، كتاب الشروط. الفرحى عراقى وله من الكتب، كتاب الشروط.

1 - ف (بكر). 2 ش (يوم الاحد سابعه) فوق العشرين الاول. 3 ف (الفه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 262
________________________________________

الشافعي واصحابه بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث - من المقالة السادسة (من كتاب الفهرست) في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب في اخبار الشافعي واصحابه قال محمد بن اسحق النديم: قرأت بخط ابى القاسم الحجازى في كتاب الاخبار الداخلة في التاريخ، انه أبو عبد الله محمد بن ادريس، من ولد شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف. وبخطه ايضا قرأت قال ظهر رجل من بنى ابى لهب بناحية المغرب، فحمل إلى هارون الرشيد ومعه الشافعي، فقال الرشيد للهبى: سمت بك نفسك إلى هذا، قال: واى الرجلين كان اعلا ذكرا واعظم قدرا، اجدى ام جدك، انت ليس تعرف قصة جدك، وما كان من امره. واسمعه كل ما كره، لانه استقبل. قال: فامر بحبسه. ثم قال للشافعي: ما حملك على الخروج معه. قال: انا رجل املقت، وخرجت اضرب في البلاد طلبا للفضل، فصحبته لذلك، فاستوهبه الفضل بن الربيع، فوهبه، فاقام بمدينة السلام مدة. فحدثنا محمد بن شجاع الثلجى، قال: كان يمر بنا في زى المغنيين، على حمار وعليه رداء مشحا، وشعره مجعد. قال: ولزم محمد بن الحسن سنة حتى كتب كتبه. فحدثونا عن الربيع بن سليمان عن الشافعي، قال: كتبت عن محمد وقر جمل كتبا. وكان الشافعي شديدا في التشيع (1). وذكر له رجل يوما مسألة، فأجاب فيها، فقال له: خالفت على بن ابي طالب (2)، فقال له: ثبت لى هذا عن على بن ابي طالب حتى اضع خدى على التراب، واقول قد اخطأت، وارجع عن قولى إلى قوله. وحضر ذات يوم مجلسا فيه بعض الطالبيين، فقال: لا اتكلم في مجلس يحضره احدهم، هم احق بالكلام، ولهم الرياسة والفضل. قال وصار إلى مصر سنة مائتين، فاقام بها، واخذ عنه الربيع بن سليمان المصرى. وكان الشافعي يقول الشعر. قال أبو الفتح بن النحوي، حدثنى أبو الحسن بن الصابونى المصرى، قال: رأيت قبر ابى عبد الله الشافعي بمصر بين بيطار بلال وبين البركتين، وعند رأسه لوح مس مكتوب عليه: قضيت نحبى فسر قوم * حمقى بهم غفلة ونوم كأن يومى على حتم * وليس للشامتين يوم

1 - ش على الهامش (المصنف شيعي جلد فاراد يفتخر بالشافعي بانه منهم فكذب) ! 2 - ف (رضه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 263
________________________________________

وتوفى سنة اربع ومائتين بمصر. وله من الكتب، كتاب المبسوط في الفقه. رواه عنه الربيع بن سليمان والزعفراني ويحتوى هذا الكتاب على، كتاب الطهارة. كتاب الصلوة. كتاب الزكوة. كتاب الصيام. كتاب الحج. كتاب الاعتكاف. قال محمد بن اسحق: قرأت بخط ابن ابى سيف (1) ما هذه نسخته، كتاب الرسالة. كتاب الطهارة. كتاب الامامة. كتاب استقبال القبلة. كتاب الجمعة. كتاب صلوة الخوف. كتاب العيدين. كتاب صلوة الخسوف. كتاب الاستسقاء. كتاب صلوة التطوع. كتاب المرتد الصغير. كتاب المرتد الكبير. كتاب الزكوة. كتاب فرض الزكوة. كتاب احكام القرآن. كتاب المناسك. كتاب البيوع. كتاب اختلاف مالك والشافعي. كتاب جراح العمد. كتاب الرهن الكبير. كتاب الرهن الصغير. كتاب اختلاف الحديث. كتاب اختلاف العراقيين. كتاب اليمين مع الشاهد. كتاب قتل المشركين. كتاب قتال اهل البغى. كتاب الغصب. كتاب الاسارى والغلول (2). كتاب التعريض (3). بالخطبة. كتاب الاستبراء والحيض. كتاب غسل الميت. كتاب الجنائز. كتاب السبق والرمى. كتاب الاحباس والبلوغ. كتاب الحدود وكرى الدواب (4). كتاب الرضاع. كتاب الطعام والشراب. كتاب البحيرة والسائبه. كتاب المزارعة. كتاب العمرى والرقبى. كتاب الاشربه. كتاب فضايل قريش. كتاب الشغار (5). كتاب النشوز والخلع. كتاب مسألة الخنثى. كتاب الاعتكاف. كتاب المساقاة. كتاب الصيد. كتاب الوليمة. كتاب الشفعة. كتاب القراض. كتاب قرض الله (6). كتاب الاجارات والغارمين والرجل يكرى الدابة. كتاب احياء الموات. كتاب الشروط. كتاب الظهار. كتاب الايلاء. كتاب اختلاف الزوجين. كتاب الضحايا. كتاب اختلاف المواريث. كتاب عتق امهات الاولاد. كتاب اللقطه. كتاب اللقيط. كتاب بلوغ الرشد. كتاب مختصر الحج الصغير. كتاب مسألة المنى. كتاب اباحة الطلاق. كتاب الصيام. كتاب المدبر. كتاب المكاتب. كتاب الولاء والحلف. كتاب الاجارات الكبير. كتاب الاجماع. كتاب الصداق. كتاب الشهادات. كتاب ما خالف العراقيين عليا وعبد الله. كتاب اللعان. كتاب مختصر الحج الكبير. كتاب قسم الفئ. كتاب القرعة. كتاب الجزية. كتاب الوصايا. كتاب الدعوى والبينات. كتاب تحريم الخمر. كتاب الرجعة. كتاب ادب القاضى. كتاب عدد النساء كتاب القطع والسرقة. كتاب الايمان والنذور. كتاب الصيد والذبائح. كتاب الصرف. كتاب الرد على محمد بن الحسن. كتاب عسرة النساء. كتاب سير الواقدي. كتاب سير الاوزاعي. كتاب الحكم في الساحر والساحرة. كتاب الوديعة والاقضية. كتاب وصية الحامل. كتاب شهادة القاذف. كتاب صدقة الحى عن الميت. كتاب الرجل يضع مع الرجل بضاعة. كتاب العارية. كتاب المواريث. كتاب الحكم بالظاهر. كتاب ابطال الاستحسان. اسماء من روى عن الشافعي واخذ عنه الربيع بن سليمان المرادى من مراد قبيلة، ويكنى ابا سليمان، وكان مؤذنا بمصر، يأخذ جارى السلطان على اذانه، واصله من مصر. روى عن الشافعي كتب الاصول، ويسمى ما رواه، المبسوط. وتوفى بمصر سنة سبعين ومائتين. وروى عن الربيع، بن سيف وهو أبو بكر احمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد. وابو عبد الله محمد بن حمدان الطرائفي، والاصم النيسابوري، وعبد الله بن ابى سفيان الموصلي.

1 - ف (ابى يوسف). 2 ف (المغلول). 3 ف (التعريس). 4 ف (الرقاب). 5 ف (الشعار). 6 ف (فرض الله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 264
________________________________________

الزعفراني أبو عبد الله الحسن بن محمد بن الصباح. وروى المبسوط عن الشافعي على ترتيب ما رواه الربيع، وفيه خلف يسير. وليس يرغب الناس فيه، ولا يعملون عليه، وانما يعمل الفقهاء على ما رواه الربيع. ولا حاجه بنا إلى تسمية الكتب التى رواها الزعفراني، لانها قد قلت واندرس اكثرها (وفنى) وليس ينسخ فيما بعد. وتوفى سنة ستين ومائتين. أبو ثور ابراهيم بن خالد بن اليمان، الفقيه الكلبى، اخذ عن الشافعي. وروى عنه وخالفه في اشياء واحدث لنفسه مذهبا اشتقه من مذاهب الشافعي وله مبسوط على ترتيب كتب الشافعي. واكثر اهل اذربيجان وارمينية يتفقهون على مذهبه. وتوفى سنة اربعين ومائتين. تسمية كتب ابى ثور، كتاب الطهارة. كتاب الصلوة. كتاب الصيام. كتاب المناسك. وممن اخذ عن ابى ثور: ابن الجنيد واسمه.. من جلة اصحابه ومتقدميهم. وعبيد بن خلف البزاز وكان من جلة اصحابه ايضا. العيالى على مذهب ابى ثور. وهو أبو جعفر احمد بن محمد العيالى. وله من الكتب، كتاب المعاقل والديات. منصور بن اسميعيل المصرى. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب زاد المسافر في الفقه. وممن اخذ عن الشافعي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. روى عن الشافعي وتميز (1) من اخويه المالكيين. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب السنن على مذهب الشافعي. حرملة بن يحيى المصرى. اخذ عن الشافعي. يحيى بن نصر الخولانى. من اهل (مصر) روى عن الشافعي كتاب الشافعي في الرد على ابن علية. البويطى واسمه يوسف بن يحيى. ويكنى ابا يوسف (2) روى عن الشافعي. قال الربيع: كتب إلى البويطى من

1 - ف (ويميز). 2 ف (ابا يعقوب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 265
________________________________________

السجن يوصيني باهل حلقتي ويقول اصبر نفسك عليهم فانى كتب اسمع الشافعي يقول: اهين لهم نفسي لكى يكرمونها (1) * ولن يكرم النفس الذى لا يهينها وللبويطى من الكتب، كتاب المختصر الكبير. كتاب المختصر الصغير. كتاب الفرائض. وروى عن البويطى، الربيع بن سليمان وابو اسميعيل الترمذي. المزني وهو أبو ابراهيم اسميعيل بن ابراهيم المزني، من مزينة قبيله من قبائل اليمن. اخذ عن الشافعي وكان ورعا فقيها على مذهب الشافعي، ولم يكن من اصحاب الشافعي افقه من المزني، ولا اصلح من البويطى. وتوفى بمصر يوم الاربعا ودفن يوم الخميس سلخ شهر ربيع الاول سنة اربع وستين ومائتين. وصلى عليه الربيع بن سليمان المؤذن صاحب الشافعي. وله من الكتب، كتاب المختصر الصغير. الذى بيد الناس وعليه يعول اصحاب الشافعي وله يقرئون، واياه يشرحون. وله روايات مختلفه واكثرها ما رواه النيسابوري الاصم واسمه.. وابن الاكفانى عبد الله بن صالح، واخو حرورى الجوهرى واسمه احمد بن موسى. كتاب المختصر الكبير. وهو متروك. كتاب الوثائق. المروزى أبو اسحق ابراهيم بن احمد المروزى، صاحب المزني. وله من الكتب، كتاب شرح مختصر المزني، اول وثاني. كتاب الفصول في معرفة الاصول. كتاب الشروط والوثائق. كتاب الوصايا وحساب الدور. كتاب الخصوص والعموم. الزبيري ومن الشافعيين، الزبيري واسمه الزبير بن عبد الله بن سليمان بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام. وتوفى بعد الثلثمائة. وله من الكتب، كتاب مختصر الفقه، ويعرف بالكافي. كتاب الجامع في الفقه. كتاب الفرائض. المروزى آخر واسمه احمد بن نصر. وله من الكتب، كتاب اختلاف الفقهاء الكبير. كتاب اختلاف الفقهاء الصغير. ابن سريج أبو العباس احمد بن عمر بن سريج. من جملة الشافعيين وفقهائهم ومتكلميهم. وبينه وبين محمد بن داود مناظرات بحضرة ابى الحسن على بن عيسى. وتوفى سنة خمس وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب الرد على محمد بن الحسن. كتاب الرد على عيسى بن ابان. كتاب التقريب بين المزني والشافعي. كتاب جواب القاسانى (2). كتاب مختصر في الفقه. الساجى أبو يحيى زكريا بن يحيى بن محمد (بن) الساجى. اخذ عن المزني والربيع وعن المصريين. وله من الكتب، كتاب الاختلاف في الفقه.

1 - كذا في الاصل. 2 ف (القاشانى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 266
________________________________________

القاسانى (1) وهو محمد بن اسحق. ويكنى ابا بكر من قاسان (2)، وكان اولا داوديا ثم انتقل إلى مذهب الشافعي وصار رأسا فيه ومتقدما عند اهله، نظارا. وله من الكتب، كتاب الرد على داود في ابطال القياس. كتاب اثبات القياس للقاسانى (3). كتاب الفتيا الكبير. كتاب صدر كتاب الفتيا. كتاب اصول الفتيا. الاصطخرى أبو سعيد.. وكان رأسا في مذهب الشافعي. وحدث وكان ثقة مستورا وفقيها مقدما. وتوفى سنة ثمان وعشرين في يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة، ودفن بمقابر الدير. وله من الكتب، كتاب الفرائض الكبير. كتاب الشروط والوثائق والمحاضر والسجلات. ابن الصيرفى وهو أبو بكر محمد بن عبد الله الصيرفى الشافعي. وكان منقطعا إلى ابى الحسن على بن عيسى وصاحبا له، في جلة الشافعيين ومتكلميهم. ومولده.. وتوفى يوم الجمعة لاثنتى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب البيان في دلائل الاعلام على اصول الاحكام. كتاب شرح رسالة الشافعي. كتاب حساب الدور. كتاب نقض كتاب عبيد الله بن طالب الكاتب لرسالة الشافعي. كتاب الفرائض. أبو عبد الرحمن الشافعي. واسمه.. وله من الكتب، كتاب الاجماع والاختلاف. كتاب المقالات في اصول الفقه، غير الاول. الطبري أبو على الحسن بن القاسم. من الشافعين. وله من الكتب، كتاب مختصر مسائل الخلاف في الكلام والنظر. أبو الطيب بن سلمه....... أبو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن يوسف بن احمد الكاتب. من جلة الشافعيين. ولد سنة احدى وثمانين ومائتين بالحسنيه. وله كتب على مذاهب الشيعة. فمن كتبه على مذهب الشافعي، كتاب البصائر. كتاب الابلى (4). كتاب المستعذب. كتاب الرد على الكرخي. كتاب المفيد في الحديث. فاما كتبه على مذهب الشيعه، فنحن نذكرها في موضعها انشاء الله تعالى. ابن سيف الفارض. واسمه.. وله من الكتب...

1 - ف (القاشانى). 2 ف (قاشان). 3 ف (للقاشانى). 4 ف (الابلى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 267
________________________________________

ابن الاشيب أبو عمران موسى بن الاشيب. فقيه على مذهب الشافعي، وكان متكلما. وله من الكتب... أبو الطيب... بن سلمه. من الشافعيين، وتوفى.. وله من الكتب.. أبو الطيب الملقى وله من الكتب.. الاهوازي.......................... ابن الجنيد أبو الحسن... القاضى. وله من الكتب... أبو حامد القاضى البصري. من الشافعيين. وتوفى.. وهو احمد بن بشر بن عامر العامري. وله من الكتب، كتاب الجامع الكبير الف ورقة. كتاب الجامع الصغير. كتاب الاشراف على اصول الفقه. الآجرى أبو بكر محمد بن الحسين بن عبيد الله الاجرى. الفقيه. احد الصالحين العباد. وله في ذلك كتب كثيرة قد ذكرتها في موضعها من الكتاب (1). وكان مقيما بمكة. وتوفى قريبا، وكان على مذهب الشافعي. وله من الكتب، كتاب مختصر الفقه. كتاب احكام النساء. كتاب النصيحة. ويحتوى على عدة كتب في الفقه. ابن شقراء الخفاف. شافعي (2) مجاور بمكه. واسمه.. وله من الكتب، كتاب الشروط. بن رجا أبو العباس. من الشافعيين، بصرى. خليفة القاضى بالبصرة. وله من الكتب، كتاب علل الشروط. كتاب الشروط، كبير، رأيت الشافعيين يمدحونه ويستحسنونه. ابن دينار الهمداني. وله من الكتب، كتاب الشروط، كبير في نهاية الحسن، نحو الف ورقة. أبو الحسن النسوي. واسمه.. وله من الكتب، كتاب المسايل والعلل والفروق.

1 - ف (من الكتب). 2 ف (الشافعي). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 268
________________________________________

أبو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النسابورى. الفقيه على مذهب الشافعي، واحد المتقدمين. وله من الكتب، كتاب المسايل في الفقه. كتاب اثبات القياس. الفرجى أبو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد الفرجى، فرائضي. وله من الكتب، كتاب البيان لاحكام الفرائض، كبير. ابن ابى هريرة أبو على. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب المسائل. كتاب التعليق في الفقه والمسائل. القفال أبو بكر. وله من الكتب، كتاب الاصول. أبو الحسن بن خيران. وله من الكتب، كتاب اللطيف. كتاب المقدمات.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 270
________________________________________

داود بن على بسم الله الرحمن الرحيم الفن الرابع من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب. في اخبار داود واصحابه أبو سليمان داود بن على بن داود بن خلف الاصفهانى. وهو اول من استعمل قول الظاهر واخذ بالكتاب والسنة، والغى ما سوى ذلك من الرأى والقياس. وكان فاضلا صادقا ورعا. وتوفى داود سنة سبعين ومائتين. وله من الكتب، كتاب الايضاح. كتاب الافصاح. كتاب الدعوى والبينات، كبير. كتاب الاصول. كتاب الحيض. قال محمد بن اسحق: قرأت بخط عتيق يوشك ان يكون كتب في زمان داود بن على، تسمية كتب ابى سليمان داود بن على. وقد اثبته (1) على ترتيب ما قرأت، كتاب الطهارة. كتاب الحيض. كتاب الاذان. كتاب الصلوة. كتاب القبلة. كتاب المواقيت. كتاب السهو، اربعمائة ورقة. كتاب الاستسقاء. كتاب افتتاح الصلوة. كتاب ما تفسد به الصلوة. كتاب الجمعة. كتاب صلوة الخوف. كتاب صلوة الخسوف. كتاب صلوة العيدين. كتاب الامامة. كتاب الحكم على تارك الصلوة. كتاب الجنائز. كتاب غسل الميت. كتاب الزكوة، ثلثمائة ورقة. كتاب صدقة الفطر. كتاب صيام التطوع. كتاب صيام الفرض، ستمائة ورقة. كتاب الاعتكاف. كتاب المناسك. كتاب مختصر الحج. كتاب النكاح، الف ورقة. كتاب الصداق. كتاب الرضاع. كتاب النشوز. كتاب الخلع. كتاب البينة على من يستحق البينة عليه. كتاب الاستبراء. كتاب الرجعة. كتاب مسألة فيئ. كتاب الايلاء. كتاب الظهار. كتاب اللعان. كتاب المفقود. كتاب الطلاق. كتاب طلاق السنة. كتاب الايمان في الطلاق. كتاب الطلاق قبل الملك. كتاب طلاق السكران والناشى. كتاب العدد. كتاب البيوع. كتاب الصرف. كتاب المأذون له في التجارة. كتاب الشركة. كتاب القراض. كتاب الوديعة. كتاب العارية. كتاب الحوالة والضمان. كتاب الرهن. كتاب الاجارات. كتاب المزارعة. كتاب المساقاة. كتاب المحافرة والمعاقل. كتاب الشرب. كتاب الشفعة. كتاب الكفالة بالنفس. كتاب الوكالة. كتاب احكام الاباق. كتاب الحدود. كتاب السرقة. كتاب تحريم المسكر. كتاب الاشربة. كتاب التناجز (2). كتاب قتل الخطاء. كتاب قتل العمد. كتاب القسامة. كتاب الجنين. كتاب الايمان والكفارات. كتاب النذور. كتاب العتاق. كتاب المكاتب. كتاب المدبر. كتاب ايجاب

1 - ف (اثبتها). 2 ف (الساحر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 271
________________________________________

القرعة. كتاب الصيد. كتاب ذبائح المسلمين. كتاب الاضاحي. كتاب العقيقة. كتاب الاطعمه. كتاب اللباس. كتاب الطب. كتاب الجهاد. كتاب السير. كتاب قسم الفيئ. كتاب سهم ذوى القربى. كتاب قسم الصدقات. كتاب الخراج. كتاب المعدن. كتاب الجزية. كتاب القسمة. كتاب المحاربة. كتاب سير العادلة. كتاب المرتد (1). كتاب اللقطة والضوال. كتاب اللقيط. كتاب الفرائض. كتاب ذوى الارحام. كتاب الوصايا. كتاب الوصايا في الحساب. كتاب الدور. كتاب الولاء والخلف. كتاب الخناث. كتاب الاوقات. كتاب الهبة والصدقة. كتاب القضاء. كتاب ادب القاضى. كتاب القضاء على الغائب. كتاب المحاضر. كتاب الوثائق، ثلاثة الاف ورقة. كتاب السجلات. كتاب الحكم بين اهل الذمة. كتاب الدعوى والبينات، الف ورقة. كتاب الاقرار. كتاب الرجوع عن الشهادات. كتاب الحجر. كتاب التفليس. كتاب الغصب. كتاب الصلح. كتاب النضال. كتاب ما يجب من الاكتساب. كتاب الذب عن السنن والاحكام والاخبار، الف ورقة. كتاب الرد على اهل الافك. كتاب المشكل. كتاب الواضح والفاضح للساعي. كتاب صفة اخلاق النبي " صلعم ". كتاب اعلام النبي. " صلعم ". كتاب المعرفة. كتاب الدعاء. كتاب المستقبل والمستدبر. كتاب الاجماع. كتاب ابطال التقليد. كتاب ابطال القياس. كتاب خبر الواحد. كتاب خبر الموجب للعلم. كتاب الحجة. كتاب الخصوص والعموم. كتاب المفسر والمجمل. كتاب ترك الاكفار. كتاب رسالة الربيع بن سليمان. كتاب رسالة ابى الوليد. كتاب رسالة القطان. كتاب رسالة هارون الشارى. كتاب فصاح (2) خمس مائة ورقة. كتاب الايضاح، اربعة الف ورقة. كتاب المتعة. قال محمد بن اسحق: نسخت هذه الكتب من جزء عتيق، بخط محمود المروزى، واحسب هذا الرجل على مذهب داود، الا انه غير معروف. ولداود مسائل وردت عليه من الاصقاع والمواضع منها، كتاب المسائل الاصفهانيات. كتاب المسائل المكتومات. كتاب المسائل البصريات. كتاب المسائل الخوارزميات. كتاب الكافي في مقالة المطلبى، يعنى الشافعي. كتاب مسئلتين خالف فيها الشافعي. والكتب الاولة يحتوى عليها كتاب سماه، كتاب السير. محمد بن داود ويكنى ابا بكر، وكان فقيها على مذهب ابيه، فاضلا بارعا اديبا شاعرا اخباريا. احد الظرفاء والمستورين. وقد ذكرت ما صنفه من الكتب في الادب والشعر في موضعه من مقالة الاخباريين والنسابين والادباء ومولده سنة.. وتوفى سنة... وله من الكتب الفقهية، كتاب الانذار، كتاب الاعذار. كتاب الوصول إلى معرفة الاصول. كتاب الايجاز. كتاب الرد على ابن شرشير. كتاب الرد على ابى عيسى الضرير. كتاب الانتصار من ابى جعفر الطبري. ابن جابر ومن الداوديين (3)، أبو اسحق ابراهيم بن.. ابن جابر. من علمائهم واكابرهم. وله من الكتب، كتاب الاختلاف. ولم يعمل اكبر منه، واصحابه يستحسنونه. ابن المغلس وهو أبو الحسن عبد الله بن احمد بن محمد بن المغلس. واليه انتهت رياسة الداوديين في وقته. ولم ير مثله فيما بعد.

1 - ف (المريد). 2 ف (نصاح). 3 ف (من ولد الداوديين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 272
________________________________________

وكان فاضلا عالما نبيلا صادقا ثقة مقدما عند جميع الناس. ومنزله ببغداد على نهر مهدى، يقصده العالم من سائر البلدان. وتوفى لاربع خلون من جمادى الآخرة سنة اربع وعشرين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب الموضح جوابات كتاب المزني. كتاب المنجح. كتاب المفصح. كتاب احكام القرآن. كتاب الطلاق. كتاب الولاء. المنصوري وهو أبو العباس احمد بن محمد بن صالح (1). على مذهب داود، من افاضل الداوديين. وله كتب جليلة حسنة كبار منها، كتاب المصباح، كبير. كتاب الهادى. كتاب النير. الرقى وهو أبو سعيد. على مذهب داود، من علماء المذهب. وله من الكتب، كتاب الاصول، ويشتمل على مائة كتاب، على مثال كتب داود. ولا حاجة بنا إلى ذكرها. وله بعد ذلك. كتاب شرح الموضح. النهربانى واسمه الحسن بن عبيد أبو سعيد (2). وله من الكتب، كتاب ابطال القياس. ابن الخلال ويكنى ابا الطيب. وله من الكتب، كتاب ابطال القياس. كتاب النكت. كتاب نعت الحكمه في اصول الفقه، يحتوى على عدة كتب. الرباعي واسمه ابراهيم بن احمد بن الحسن. ويكنى ابا اسحق، من علماء الداوديين. وكان قريب العهد. وخرج عن بغداد (3) إلى مصر، وبها مات في سنة.. وله من الكتب، كتاب الاعتبار في ابطال القياس. حيدره ويكنى ابا الحسن. وكان من الاخيار وفقيها على مذاهب اصحابه، ورأيته وكان لى صديقا. وتوفى.. وله من الكتب... القاضى الجزرى (4) ايده الله. أبو الحسن عبد العزيز بن احمد الاصفهانى الحزرى. احد علماء الداوديين في عصرنا والمتمكنين من المذهب، من افاضل اصحابه ومصنفيهم. ومولده سنة... وولاه عضد الدولة قضاء الربع الاسفل من الجانب الشرقي من مدينة السلام. والى وقتنا هذا وهو سنة سبع وسبعين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب مسائل الخلاف. (5)

1 - احمد بن محمد بن صالح بغير الخط. 2 بغير الخط. 3 ف (عن البغداد). 4 ف (الحزرى). 5 ش على الهامش (عورض بالدستور المصنف وصح). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 274
________________________________________

فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلمائهم بسم الله الرحمن الرحيم الفن الخامس: من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب، ويحتوى على اخبار فقهاء الشيعة واسماء ما صنفوه من الكتب قال محمد بن اسحق: من اصحاب امير المؤمنين عليه السلام، سليم بن قيس الهلالي. وكان هاربا من الحجاج لانه طلبه ليقتله، فلجأ إلى ابان بن ابى عياش، فآواه. فلما حضرته الوفاة قال لابان: ان لك على حقا وقد حضرتني الوفاة يابن اخى، انه كان من امر رسول الله صلعم كيت وكيت، واعطاه كتابا، وهو كتاب سليم بن قيس الهلالي المشهور، رواه عنه ابان بن ابى عياش لم يروه عنه غيره. وقال ابان في حديثه: وكان قيس شيخا له نور يعلوه. واول كتاب ظهر للشيعة، كتاب سليم بن قيس الهلالي، رواه ابان بن ابى عياش لم يروه غيره. الكتب المصنفة في الاصول الفقه (1) واسماء الذين صنفوها قال محمد بن اسحق: هؤلاء مشايخ الشيعة الذين روو الفقه عن الائمة، ذكرتهم على غير ترتيب. فمنهم، كتاب صالح بن ابى الاسود. كتاب على بن غراب. كتاب ابى يحيى ليث المرادى. كتاب زريق بن الزبير. كتاب ابى سلمة البصري. كتاب اسميعيل بن زياد. كتاب ابى احمد عمر بن الرضيع. كتاب داود بن فرقد. كتاب على بن رئاب (2). كتاب على بن ابراهيم بن يعلى (3). كتاب هشام بن سالم. كتاب محمد بن الحسن العطار. كتاب عبد المؤمن بن القاسم الانصاري. كتاب سيف بن عمره (4) النخعي. كتاب ابراهيم بن عمر الصنعانى. كتاب عبد الله بن ميمون القداح. كتاب الربيع بن ابى مدرك. كتاب عمر بن ابى زياد الابزارى. كتاب زكار بن يحيى الواسطي. كتاب ابى خالد بن عمرو بن خالد الواسطي. كتاب حريز بن عبد الله الازدي السجستاني. كتاب عبد الله الحلبي. كتاب زكريا المؤمن. كتاب ثابت الضرير. كتاب مثنى بن اسد الخياط. كتاب عمر بن أذينه. كتاب عمار بن معاوية الدهنى العبدى الكوفى. كتاب معاوية بن عمار الدهنى. كتاب الحسن ابن محبوب السراد وهو الزراد (5) من اصحاب الرضا عليه السلام، ومحمد ابنه من بعد.

1 - (والفقه). 2 ف (ف رئاب). 3 ف (معلى). 4 ف (عميره). 5 ف (وهو الوارد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 275
________________________________________

ابان بن تغلب وله من الكتب، كتاب معاني القرآن لطيف - كتاب القراآت. كتاب من الاصول في الرواية على مذاهب الشيعة. آل زرارة بن اعين زراره لقب، واسمه عبد ربه. اخوه حمران بن اعين، وكان نحويا. وابنه حمزة بن حمران، ومحمد بن حمران، (و) بكير بن اعين، وابنه عبد الله بن بكير، وعبد الرحمن بن اعين وعبد الملك بن اعين، وابنه ضريس بن عبد الملك، من اصحاب ابى جعفر محمد بن على عليه السلام. وكان اعين بن سنبس عبدا روميا لرجل من بنى شيبان، تعلم القرآن، ثم اعتقه فعرض عليه ان يدخل في نسبه، فابا اعين ذلك وقال: اقرني على ولائي. وكان سنبس راهبا في بلد الروم، ويكنى بكير ابا الجهم، وزرارة (يكنى) ابا على (ايضا). وزرارة اكبر رجال الشيعة فقها وحديثا ومعرفة بالكلام والتشيع. ومن ولده، الحسين بن زرارة. والحسن بن زراره من اصحاب جعفر بن محمد. رومى بن (1) زرارة بن اعين، عبيد بن زرارة وكان احولا. (2) يونس بن عبد الرحمن من اصحاب موسى بن جعفر عليه السلام. من موالى آل يقطين، علامة زمانه، كثير التصنيف والتأليف على مذاهب الشيعة. وله من الكتب، كتاب علل الاحاديث. كتاب الصلوة. كتاب الصيام. كتاب الزكوة. كتاب الوصايا والفرائض. كتاب جامع الآثار. كتاب البداء. البزنطى من علماء الشيعة، احمد بن محمد بن ابى نصر البزنطى، من اصحاب موسى عليه السلام. وله من الكتب، كتاب ما رواه عن الرضا عليه السلام. كتاب الجامع. كتاب المسائل. البرقى أبو عبد الله محمد بن خالد البرقى القمى، من اصحاب الرضا (عليه السلام). ومن بعده، وصحب ابنه ابا جعفر (3). وقيل كان يكنى ابا الحسن. وله من الكتب، كتاب العويص. كتاب التبصرة. كتاب المحاسن. كتاب الرجال. فيه ذكر من روى عن امير المؤمنين عليه السلام (4). الحسن بن محبوب السراد وهو الزراد. من اصحاب مولانا الرضا ومحمد ابنه (عليهما السلام). وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب النكاح. كتاب الفرائض والحدود والديات. قرئت بخط ابى على بن همام قال: كتاب المحاسن للبرقي يحتوى على نيف وسبعين كتابا، ويقال على ثمانين كتابا. وكانت هذه الكتب عند ابى على بن همام: كتاب المحبوبات. كتاب المكروهات. كتاب طبقات الرجال. كتاب فضائل الاعمال. كتاب اخص

1 - ف (روى عن). 2 كذا في الاصل. 3 ف (ابنه جعفر). 4 ف (رضى الله عنه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 276
________________________________________

الاعمال. كتاب التحذير. كتاب التخويف. كتاب الترهيب. كتاب الحيرة والصفوة. كتاب الاحاديث. كتاب معاني الاحاديث والتحريف. كتاب الفروق. كتاب الاحتجاج. كتاب اللطائف. كتاب المصالح. كتاب تعبير الرؤيا. كتاب صوم الايام. كتاب السماء. كتاب الارضين. كتاب البلدان. كتاب ذكر الكعبة. كتاب الحيوان والاجناس. كتاب احاديث الجن والانس. كتاب فضائل القرآن. كتاب الازاهير. كتاب الاوامر والزواجر. كتاب ما خاطب الله به خلقه. كتاب الانبياء والرسل. كتاب الجمل. كتاب جدول الحكمة. كتاب الاشكال. كتاب القرائن. كتاب البرائر. كتاب الرياضة. كتاب الاوائل. كتاب التاريخ. كتاب الاسباب. كتاب المآثر. كتاب الاصفية. كتاب الافانين. كتاب الرواية. كتاب النوادر. ابنه احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقى. وله من الكتب: كتاب الاحتجاج. كتاب السفر. كتاب البلدان. اكبر من كتاب ابيه. الحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان من اهل الكوفة، من موالى على بن الحسين من اصحاب الرضا (عليه السلام). اوسع اهل زمانهما علما بالفقه والآثار والمناقب وغير ذلك من علوم الشيعة. وهما الحسن والحسين ابنا سعيد بن حماد بن سعيد. وصحبا ايضا ابا جعفر بن الرضا. وللحسين من الكتب، كتاب التفسير. كتاب التقية. كتاب الايمان والنذور. كتاب الوضوء. كتاب الصلوة. كتاب الصيام. كتاب النكاح. كتاب الطلاق. كتاب الاشربة. كتاب الرد على الغاليه. كتاب الدعاء. كتاب العتق والتدبير. زيدان ابن الحسن بن سعيد. وله من الكتب، كتاب الاحتجاجات. الاشعري أبو جعفر محمد بن احمد بن يحيى بن عمران الاشعري. من علماء الشيعة، والروايات والفقه. وله من الكتب، كتاب الجامع. ويحتوى على.. بابا في الفقه والآداب. كتاب النوادر. كتاب ما نزل من القرآن في الحسين بن على عليهما السلام، رواه أبو على بن همام الاسكافي. على بن هاشم وهو على بن ابراهيم بن هاشم. من العلماء الفقهاء. وله من الكتب، كتاب المناقب. كتاب اختيار القرآن. كتاب قرب الاسناد. جرير بن عبد الله (1) وله من الكتب، كتاب الزكوة. كتاب الصلوة. كتاب الصيام. كتاب النوادر.

1 - ف (حريز بن عبد الله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 277
________________________________________

صفوان بن يحيى وله من الكتب، كتاب الشراء والبيع. كتاب التجارات، غير الاول. كتاب المحنة (1) والوظائف. كتاب الفرائض. كتاب الوصايا. كتاب الآداب. كتاب بشارات المؤمن. عيسى بن مهران وله من الكتب، كتاب الفرق بين الامة والآل. كتاب المحدثين. كتاب السنن المشتركة. كتاب الوفاة. كتاب الكشف. كتاب الفضائل. كتاب الديباج. الحسن بن محمد ابن سماعة (من اصحاب..) وله من الكتب، كتاب القبلة. كتاب الصلوة. كتاب الصيام. ابن بلال أبو الحسن على بن بلال بن معاوية بن احمد المهلبى وله من الكتب، كتاب الرشد والبيان. ومن القميين قمى، أبو جعفر احمد بن محمد بن عيسى. وله من الكتب، كتاب الطب الكبير. كتاب الطب الصغير. كتاب المكاسب. سعد بن ابراهيم القمى وله من الكتب، كتاب تصدير الدرجات. ابن معمر أبو الحسين.. بن معمر الكوفى. وله من الكتب، كتاب قرب الاسناد. ابن فضال أبو على الحسن بن على بن فضال التيملى. من (2) ربيعة بن بكر، مولى تيم الله بن ثعلبة. وكان من خاصة اصحاب ابى الحسن الرضا عليه السلام. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الانبياء (3) والمبتدأ. كتاب الطب. ابن جمهور العمى واسمه محمد بن الحسين بن جمهور العمى بصرى. ويعد في خاصة اصحاب الرضا عليه السلام. وله من الكتب، كتاب الواحدة في الاخبار والمناقب والمثالب. وجزأه ثمانية اجزاء. محمد بن عيسى ابن عبيد بن يقطين. من اهل بغداد، من اصحاب على بن محمد، والحسن بن على عليهم السلام. وله من الكتب، كتاب الامل والرجاء. قال أبو على بن همام: ما كان في هذا الكتاب عن محمد بن جمهور العمى، فقد

1 - ف (المحبة). 2 ف (بن). 3 ف (الابتداء). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 278
________________________________________

حدثنى به الحسن بن محمد بن جمهور عن ابيه، وقال: هذا الكتاب يذكر فيه اشياء مما يرجوه الشيعة من فضائلهم ومنزلتهم ويشبه هذا الكتاب، كتاب البشارات. اسمعيل بن مهران اخو عيسى بن مهران. وله من الكتب، كتاب الملاحم. أبو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمى. وله من الكتب، كتاب الجامع في الفقه. كتاب تفسير القرآن. أبو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطائى. وله من الكتب، كتاب القضايا والاحكام. الادمى الرازي أبو سعيد سهل بن زياد الرازي. من اصحاب ابى محمد الحسن بن على عليه السلام. وله من الكتب.. الثقفى أبو اسحق ابراهيم بن محمد الاصبهاني. من الثقات العلماء المصنفين. وله من الكتب، كتاب اخبار الحسن بن على عليه السلام. موسى بن سعدان وله من الكتب، كتاب الطوايف. أبو جعفر محمد بن الحسين الصائغ. من الشيعة الامامية. وله من الكتب، كتاب التباشير. بندار ابن محمد بن عبد الله الفقيه. امامى متقدم. وله من الكتب، كتاب الطهارة. كتاب الصلوة. كتاب الصيام. كتابا الحج. كتاب الزكوة. وله غير ذلك من الكتب على نسق الاصول. وله من الكتب غير ذلك، كتاب الامامة من جهة الخبر. كتاب المتعة. كتاب العمرة. آل يقطين يلحق بموضعه في الاول كان يقطين من وجوه الدعاة. وطلبه مروان فهرب. وابنه على بن يقطين ولد بالكوفة سنة اربع وعشرين ومائة. وهربت ام على به وباخيه عبيد بن يقطين إلى المدينة. فلما ظهرت الدولة الهاشيمة ظهر يقطين وعادت ام على بعلى وعبيد. فلم يزل يقطين في خدمة ابى العباس وابى جعفر (منصور)، ومع ذلك يرى رأى آل ابي طالب ويقول بامامتهم وكذلك ولده. وكان يحمل الاموال إلى جعفر بن محمد بن على والالطاف. ونم خبره إلى المنصور والمهدى، فصرف الله عنهم كيدهما. وتوفى على بن يقطين بمدينة السلام سنة اثنتين وثمانين ومائة. وسنه سبع وخمسون سنة. وصلى عليه ولى العهد محمد بن الرشيد. وتوفى ابوه بعده في سنة خمس وثمانين ومائة. ولعلى بن يقطين، كتاب ما سئل عنه الصادق من امور الملاحم. كتاب مناظرته للشاك بحضرة جعفر.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 280
________________________________________

فقهاء المحدثين واصحاب الحديث بسم الله الرحمن الرحيم الفن السادس من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اخبار فقهاء اصحاب الحديث اخبار سفيان الثوري سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري. من ولد ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وكان يقال انه في بنى ثور ثلاثون رجلا ليس منهم رجل دون الربيع بن خثيم. وهم بالكوفة وليس بالبصرة منهم احد. ومات سفيان الثوري بالبصرة مستترا من السلطان ودفن عشاء. وذلك في سنة احدى وستين ومائة وهو ابن اربع وستين سنة. وولد سنة سبع وتسعين. واوصى إلى عمار بن سيف في كتبه، فمحاها واحرقها. ولم يعقب سفيان، كان له ابن مات قبله فجعل كل شئ له، لاخته وولدها، ولم يورث المبارك بن سعيد شيئا. وله من الكتب، كتاب الجامع الكبير. يجرى مجرى الحديث، رواه عنه جماعة منهم، يزيد بن ابى حكيم وعبد الله بن الوليد العدنى. وابراهيم بن خالد االصنعانى. وعبد الملك الجدى. ومن غير اهل اليمن، الحسين بن حفص الاصفهانى. كتاب الجامع الصغير. ورواه جماعة منهم، الاشجعى، غسان بن عبيد، الحسين بن حفص الاصفهانى، المعافى بن عمران الموصلي، عبد العزيز بن ابان، عبد الصمد بن حسان، زيد ابن ابى الزرقاء، القاسم بن يزيد الجرمى. كتاب الفرائض. كتاب رسالة إلى عباد بن عباد الارسوفى. كتاب رسالة... أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابى ذيب (1). من بنى عامر بن لوى، من الفقهاء والمحدثين وكان قاضيا. وتوفى سنة تسع وخمسين ومائة. وله من الكتب، كتاب السنن. ويحتوى على كتب الفقه، مثل صلوة وطهارة وصيام وزكوة ومناسك وغير ذلك. عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم بن مولى عمر بن الخطاب. ومات في اول خلافة هارون (الرشيد). وله من الكتب، كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب التفسير.

(1) ف (الذئب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 281
________________________________________

عبد الرحمن ابن ابى الزناد. واسم ابى الزناد عبد الله بن ذكوان. من فقهاء المحدثين، وتوفى ببغداد سنة اربع وسبعين ومائة. وله من الكتب، كتاب الفرائض. كتاب رأى الفقهاء السبعة من اهل المدينة وما اختلفوا فيه. عبد الملك ابن محمد بن ابى بكر بن عمرو بن حزم الانصاري. وتوفى سنة ست وسبعين ومائه ببغداد، وكان قاضيا بها لهارون. وله من الكتب، كتاب المغازى. عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج. مولى آل اسيد بن ابى العيص بن امية ويكنى ابا الوليد، توفى سنة خمسين ومائة. وله من الكتب، كتاب السنن. ويحتوى على مثل ما يحتوى عليه كتب السنن مثل الطهارة والصيام والصلوة والزكوة وغير ذلك. سفيان بن عيينة الهلالي مولى.. وتوفى سنة ثمان وتسعين ومائة. وكان فقيها مجودا ولا كتاب له يعرف وانما كان يسمع منه. وله تفسير معروف. مغيرة ابن مقسم الضبى. مولى لهم، ويكنى ابا هشام. وتوفى سنة ست وثلاثين ومائة. وله من الكتب، كتاب الفرائض. زائدة أبو قدامة الثقفى. من انفسهم ويكنى ابا الصلت. مات بالروم في غزاة الحسن بن عطية، سنة احدى وستين، أو ستين. وله من الكتب، كتاب السنن. تحتوى على مثل ما يحتوى عليه كتب السنن. كتاب القراءات. كتاب التفسير. كتاب الزهد. كتاب المناقب. محمد ابن الفضيل ابن غزوان الضبى. مولى لهم، ويكنى ابا عبد الرحمن. توفى سنة خمس وتسعين ومائة. وله من الكتب، كتاب الطهارة. كتاب الصلوة. كتاب المناسك. كتاب الزكوة. كتاب ترتيب كتب الفقه إلى آخره، ويعرف بكتاب السنن ايضا. كتاب التفسير. كتاب الزهد. كتاب الصيام. كتاب الدعاء. (1) يحيى بن زكريا ابن (ابى) زائدة. ويكنى ابا سعيد. مات بالمدائن وهو قاضى (2) بها سنة ثلاث وثمانين ومائة. وله من الكتب، كتاب السنن مثل الاول. (3)

1 - الكتب الثلاثة الاخيرة بغير الخط. 2 كذا في الاصل باثبات الياء. 3 ش (عورض). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 282
________________________________________

وكيع بن الجراح ابن مليح الرواسى. من بنى عامر بن صعصعة. ويكنى ابا سفيان. وتوفى منصرفا من الحج بعيد سنة سبع وتسعين ومائة في المحرم. (وله من الكتب)، كتاب السنن. مثل الاول. أبو نعيم الفضل بن ركيب (1) مولى طلحة بن عبيد الله التيمى. وتوفى سنة تسع عشرة ومائتين. وله من الكتب، كتاب المناسك. كتاب المسائل في الفقه. يحيى بن آدم ويكنى ابا زكرياء. مولى لآل عقبة بن ابى معيط. مات بفم الصلح سنة ثلاث ومائتين وله من الكتب، كتاب الفرائض، كبير. كتاب الخراج. كتاب الزوال. ابن ابى عروبة واسمه سعيد. واسم ابى عروبة مهران. ويكنى ابا النضر. وتوفى سنة سبع وخمسين ومائة. وله من الكتب، كتاب السنن، مثل الاول. حماد بن سلمة مولى بنى تميم، يكنى ابا سلمة. وتوفى في المحرم بالبصره سنة خمس وستين وماية. وله من الكتب، كتاب النسن، مثل الاول. اسميعيل بن علية وهى امه. وهو ابن ابراهيم. مولى بنى اسد ويكنى ابا بشر ومولده سنة ست عشرة ومائة. وتوفى ببغداد سنة ثلاث وتسعين ومائة، وهو ابن ثلاث وثمانين (سنة) واشهر. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الطهاره. كتاب الصلوة. كتاب المناسك. ابراهيم بن اسميعيل ويكنى ابا اسحق، ومولده سنة اثنتين وخمسين ومائة، وتوفى سنة ثمان عشرة ومائتين. وله من الكتب.. روح بن عبادة القيسي، ويكنى ابا محمد. وتوفى بعد المائتين. وله من الكتب، كتاب السنن. مكحول الشامي مولى لامرأة من هذيل. وتوفى سنة ست عشرة ومائة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المسائل في الفقه.

1 - ف (دكين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 283
________________________________________

الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، أبو عمر من الاوزاع، قبيلة. وتوفى سنة تسع وخمسين ومائة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المسائل في الفقه. الوليد بن مسلم ويكنى ابا العباس، مولى لقريش. وتوفى سنة اربع وتسعين ومائة منصرفا من الحج. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المغازى. عبد الرزاق ابن همام بن نافع الصنعانى. ويكنى ابا بكر، مولى لحمير. توفى سنة احدى عشرة ومائتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المغازى. هشيم ابن بشير السلمى. ويكنى ابا معاوية، مولى لبنى سليم. مات ببغداد سنة ثلاث وثمانين ومائة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب القراءات. يزيد بن هارون مولى بنى سليم، يكنى ابا خالد. توفى بواسط سنة ست ومائتين. وله من الكتب، كتاب الفرائض. اسحق الازرق ويكنى ابا محمد، وهو ابن يوسف. وتوفى بواسط سنة خمس وتسعين ومائة. وله من الكتب، كتاب المناسك. كتاب الصلوة. كتاب القراءات. عبد الوهاب ابن عطاء العجلى الخفاف. ويكنى ابا نصر، من اهل البصرة. وتوفى ببغداد بعد المائتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب الناسخ والمنسوخ. ابراهيم بن طهمان الهروي. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المناقب. كتاب العيدين. كتاب التفسير. الحسن بن واقد المروزى. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الوجوه في القرآن. عبد الله بن المبارك ويكنى ابا عبد الرحمن. توفى بهيت منصرفا من الغزو سنة احدى وثمانين ومائة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب التاريخ. كتاب الزهد. كتاب البر والصلة.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 284
________________________________________

أبو داود الطيالسي واسمه همام بن عبد الملك. من المحدثين ويكنى ابا يزيد. وتوفى سنة سبع وعشرين ومائتين. وله من الكتب... الفيريابى الكبير صاحب سفيان، من اهل قيسارية. وهو أبو عبد الله محمد بن يوسف بن واقد الفيريابى، اخذ عن الكوفيين. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الطهارة. كتاب الصلوة. كتاب الصيام. كتاب الزكوة. كتاب المناسك. وعلى هذا إلى ان تستغرق جميع كتب الفقه. عبد الله بن محمد ابن ابى شيبة. من المحدثين المصنفين. وتوفى سنة خمس وثلاثين ومائتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب التاريخ. كتاب الفتن. كتاب صفين. كتاب الجمل. كتاب الفتوح. كتاب المسند في الحديث. عثمان بن ابى شيبة من المحدثين المصنفين. وتوفى سنة سبع وثلاثين ومائتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب الفتن (1). كتاب المسند. محمد بن عثمان ابن ابى شيبه. وتوفى سنة سبع وتسعين ومائتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. احمد بن حنبل وهو أبو عبد الله احمد بن حنبل. وله من الكتب، كتاب العلل. كتاب التفسير. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب الزهد. كتاب المسائل. كتاب الفضائل. كتاب الفرائض. كتاب المناسك. كتاب الايمان. كتاب الاشربه. (2) كتاب طاعة الرسول. كتاب الرد على الجهمية. كتاب المسند، ويحتوى على نيف واربعين الف حديث. ولاحمد بن حنبل ابن يقال له عبد الله، ثقة يسمع منه الحديث. وصالح بن احمد، وابنه زهير بن صالح. وتوفى سنة ثلاث وثلثمائة. الاثرم من اصحاب احمد بن حنبل. واسمه احمد بن محمد بن هاني. ويكنى ابا بكر، من اهل اسكاف بنى جنيد. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. على مذاهب احمد وشواهده من الحديث. كتاب التاريخ. كتاب العلل. كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث. المروزى احمد بن محمد بن الحجاج. على مذاهب احمد بن حنبل. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب السنن بشواهد الحديث.

1 - ف (العين). 2 من الاشربه إلى الف حديث بغير الخط. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 285
________________________________________

اسحق بن راهويه واسم راهويه ابراهيم بن.. مروزى. من جلة اصحاب احمد بن حنبل وتوفى.. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب المسند. كتاب التفسير. (1) أبو خيثمة وولده أبو خيثمة زهير بن حرب. وتوفى سنة اربع وثلاثين ومائتين. وله من الكتب، كتاب المسند. كتاب العلم. ابن ابى خيثمة أبو بكر احمد بن زهير بن حرب. من المحدثين الاخباريين. وكان فقيها. وتوفى سنة تسع وسبعين ومائتين. وله من الكتب، كتاب التاريخ. كتاب المتيمين (2). كتاب الاعراب. كتاب اخبار الشعراء. ابنه أبو عبد الله محمد بن احمد بن زهير بن حرب. وكان في نجار ابيه. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الزكوة وابواب الاموال بعلله من الحديث. كتاب التاريخ. ولم يخرج باسره أو لم يتمه. البخاري أبو عبد الله محمد بن اسميعيل بن المغيرة البخاري. من علماء المحدثين الثقات. وله من الكتب، كتاب التاريخ الكبير. كتاب التاريخ الصغير. كتاب الاسماء والكنى. كتاب الضعفاء. كتاب الصحيح. كتاب السنن في الفقه. كتاب الادب. كتاب التاريخ الاوسط. كتاب خلق افعال العباد. كتاب القرائة خلف الامام. (3) المعمرى واسمه الحسن بن على بن شبيب. من المحدثين الفقهاء. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. أبو عروبة واسمه الحسين بن مودود الحرانى. وكان يصنف حديث الشيوخ. ولا كتاب له غير هذا. مسلم بن الحجاج أبو الحسين القشيرى النيسابوري. من المحدثين العلماء بالحديث والفقه. وله من الكتب، كتاب الصحيح. كتاب الاسماء، والكنى. كتاب الاوحاد. كتاب المفرد. كتاب التاريخ. كتاب الطبقات. على بن المدينى قبل هذا الموضع ابن عبد الله بن جعفر المدينى. من المحدثين، وكان عالما بالحديث. وتوفى بسرمرى يوم الاثنين لثلاث بقين من ذى القعدة سنة ثمان وخمسين ومائتين، وله اثنان وسبعون سنة. وله من الكتب، كتاب المسند بعلله. كتاب المدلسين. كتاب الضعفاء. كتاب العلل. كتاب الاسماء والكنى. كتاب الاشربه. كتاب التنزيل. (لطيف).

1 - بغير الخط. 2 ف (المنتمين). 3 الكتب الثلاثة الاخيرة بغير الخط. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 286
________________________________________

يحيى بن معين وتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وله من الكتب، كتاب التاريخ. عمله اصحابه عنه، ولم يعمله هو. سريج ين يونس أبو الحارث المروزى. من جلة المحدثين وثقاتهم، والفقهاء والقراء. وتوفى.. وله من الكتب، كتاب التفسير. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب القراءات. كتاب السنن في الفقه. حفص الضرير أبو عمر حفص بن عمر. من اهل البصرة. من جلة المحدثين. وتوفى... وله من الكتب: كتاب احكام القرآن. كتاب السنن في الفقه. الفضل بن شاذان الرازي، وابنه العباس بن الفضل. وهو خاصى، عامى. الشيعه تدعيه، وقد استقصيت ذكره عند ذكرهم. والحشوية تدعيه. وله من الكتب، التى تعلق بالحشوية، كتاب التفسير. كتاب القراءات. كتاب السنن في الفقه، ولابنه العباس بن الفضل من الكتب. ابراهيم الحربى أبو اسحق ابراهيم بن اسحق بن ابراهيم بن بشير بن عبد الله. من جلة المحدثين، العارفين بالحديث. وكان عالما ورعا عارفا باللغه وكان من الحفاظ. وعبد الله بن ديسم المروزى. وتوفى ابراهيم سنة خمس وثمانين ومائتين. وله من الكتب، كتاب غريب الحديث. والذى خرج منه، مسند ابى بكر. مسند عمر. مسند عثمان. مسند على (عليه السلام). مسند الزبير. مسند طلحه. مسند سعد بن ابى وقاص. مسند عبد الرحمن بن عوف. مسند العباس. مسند شيبة بن عثمان. مسند عبد الله بن جعفر. مسند المسور ابن مخرمة الزهري. مسند المطلب بن ربيعة. مسند السائب المخزومى. مسند خالد بن الوليد. مسند ابى عبيدة بن الجراح. مسند معاوية وغيره. مسند عمرو بن العاص. مسند عبد الله بن العباس. مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب. مسند الموالى. وهو آخر ما عمل. وله بعد ذلك من الكتب، كتاب الادب. كتاب المغازى. كتاب التيمم. مطين (1) أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. من المحدثين الثقات. ومولده.. وتوفى سنة ثمان وتسعين ومائتين. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب التفسير. كتاب المسند. كتاب تفسير المسند. كتاب الادب. الفيريابى الصغير أبو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفيريابى. اخذ عن شيوخ الدنيا، وجول الارض. وتوفى سنة ثلثمائة آخر يوم منها. وله من الكتب، كتاب السنن. يحتوى على كتب كثيرة نحو خمسين كتابا.

1 - ف (ابن ايوب). وقد شطب على ابن ايوب في الاصل. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 287
________________________________________

شبيب العصفرى واسمه خليفة بن خياط. من اهل البصرة. وله من الكتب، كتاب الطبقات. كتاب التاريخ. كتاب طبقات القراء. كتاب تاريخ الزمنى والعرجان والمرضى والعميان. كتاب اجزاء القرآن واعشاره واسباعه وآياته. الكجى وهو أبو مسلم. انتقل ابوه من.. إلى البصرة وبنا دارا بالجص والاجر، فكان يقول للصناع كج كج، أي استعملوا الجص، فغلب عليه هذا الكلام فسمى الكجى. وكان أبو مسلم من جلة المحدثين من عالية الاسناد. ومولده.. وتوفى سنة.. وله من الكتب، كتاب السنن. كتاب المسند. ابن ابى داود السجستاني. واسمه سليمان بن الاشعث بن اسحق بن بشير بن شداد، وهو أبو بكر.. بن سليمان بن ابى داود من جلة المحدثين وفقائهم ثقة. ومولده... وتوفى سنة ست عشرة وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب التفسير، عمله لما عمل أبو جعفر الطبري كتابه، واكبر كتاب ابن ابى داود حديث. كتاب المصابيح في الحديث. كتاب المصاحف. كتاب نظم القرآن. كتاب فضائل القرآن. كتاب شريعة التفسير. كتاب شريعة المقارى. كتاب الناسخ والمنسوخ. كتاب البعث والنشور. أبو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار. من المحدثين الثقات. ومولده سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وتوفى سنة احدى وثلاثين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. كتاب الآداب. كتاب المسند، كبير. المحاملى القاضى أبو عبد الله الحسين بن اسميعيل بن محمد الضبى. من الثقاة. ومولده سنة خمس وثلاثين ومائتين. وتوفى سنة ثلاثين وثلثمائة يوم الخميس لثمان ليال بقين من شهر ربيع الآخر، ونودى عليه في شوارع بغداد. ولم يكن بقى على الارض محدث اسند منه، مع صدقه وثقته وستره. وله من الكتب، كتاب السنن في الفقه. جعفر الدقاق وكان حافظا للحديث. وكان يعد بعد المحاملى في الصدق والثقة والستر. وتوفى سنة ثلاثين وثلثمائة. وله من الكتب... ابن صاعد أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد. مولى المنصور. ومولده.. وتوفى سنة ثمان عشرة وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب السنن. كتاب المسند. كتاب القراءات. البغوي أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي. ويعرف بابن بنت منيع ومولده اربع عشرة ومائتين.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 288
________________________________________

وتوفى سنة سبع عشرة وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب المعجم الكبير. كتاب المعجم الصغير. كتاب المسند. كتاب السنن على مذاهب الفقهاء. الترمذي واسمه محمد بن عيسى بن سوره. وله من الكتب، كتاب التاريخ كتاب الصحيح. كتاب العلل. ابن ابى الثلج أبو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ابى الثلج الكاتب، خاصى عامى. والتشيع اغلب عليه. وله رواية كثيرة من روايات العامة، وتصنيفات في هذا المعنى. وكان دينا فاضلا ورعا. ونحن قد ذكرناه قبل هذا وتوفى.. وله من الكتب، كتاب السنن والآداب على مذاهب العامة. كتاب (الفضائل) فضائل الصحابة. كتاب الاختيار من الاسانيد.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 290
________________________________________

الطبري واصحابه والشراة وفقائهم بسم الله الرحمن الرحيم الفن السابع: من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب الطبري واصحابه قال محمد بن اسحق النديم: قال أبو الفرج المعافى بن زكرياء النهرواني: هو أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري الآملي. (عمالة)، علامة وقته وامام عصره وفقيه زمانه. ولد بآمل سنة اربع وعشرين ومائتين. ومات في شوال سنة عشر وثلثمائة، وله سبع وثمانون سنة. اخذ الحديث عن الشيوخ الفضلاء مثل محمد بن حميد الرازي وابى جريج وابى كريب وهناد ابن السرى وعباد بن يعقوب وعبيد الله بن اسميعيل الهبارى واسميعيل بن موسى وعمران ابن موسى القزار وبشر بن معاذ العقدى. وقرأ الفقه، على داود. واخذ فقه الشافعي عن الربيع بن سليمان بمصر وعن الحسن بن محمد الزعفراني ببغداد. واخذ فقه مالك، عن يونس بن عبد الاعلى وبنى عبد الحكم محمد وعبد الرحمن وسعد وابن اخى وهب. واخذ فقه اهل العراق، عن ابى مقاتل بالرى، وادرك الاسانيد العاليه بمصر والشام والعراق والكوفة والبصرة والرى. وكان متفتنا في جميع العلوم، علم القرآن والنحو والشعر واللغة والفقه، كثير الحفظ، قال لى ابى (1) اسحق بن محمد بن اسحق: اخبرني الثقة انه رأى ابا جعفر الطبري بمصر يقرأ عليه شعر الطرماح أو الحطيئة الشك منى ورأيت انا بخطه شيئا كثيرا من كتب اللغة والنحو والشعر والقبائل. وله مذهب في الفقه اختاره لنفسه. وله في ذلك عدة كتب منها، كتاب اللطيف في الفقه، ويحتوى على عدة كتب على مثال كتب الفقهاء في المبسوط، وعدد كتب اللطيف.. كتاب البسيط في الفقه، ولم يتمه والذى خرج منه، كتاب الشروط الكبير. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب الوصايا. كتاب ادب القاضى. كتاب الطهارة. كتاب الصلوة. كتاب الزكوة. كتاب اللطيف في الفقه، ويحتوى.. كتاب التاريخ وينضاف إليه القطعان، وآخر ما امل منه إلى سنة اثنتين وثلثمائة. وها هنا قطع. وقد اختصر هذا الكتاب وحذف اسانيده جماعة، منهم رجل يعرف بمحمد بن سليمان الهاشمي، وآخر، كاتب يعرف.. ومن اهل الموصل أبو الحسن (2) الشمشاطى المعلم، ورجل يعرف بالسليل بن احمد، وقد الحق به جماعة من حيث قطع إلى زماننا هذا، لا يعول على الحاقهم، لانهم ليس ممن يختص بالدوله، ولا بالعلم.

1 - ف (أبو اسحق) وفى الاصل فوق كلمه ابى اشارة صح وعليه فالياء للمتكلم. 2 ف (الحسين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 291
________________________________________

كتاب التفسير، لم يعمل احسن منه. وقد اختصره جماعة، منهم أبو بكر بن الاخشيد وغيره. كتاب القراءات. كتاب الخفيف في الفقه، لطيف. كتاب المسترشد. كتاب تهذيب الآثار. ولم يتمه، والذى خرج منه ما انا ذاكره، كتاب اختلاف الفقهاء. والذى خرج منه.. ومن اصحابه المتفقهين على مذهبه على بن عبد العزيز بن محمد الدولابى. وله من الكتب، كتاب الرد على ابن المغلس. كتاب في بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب القراءات. كتاب اصول الكلام. كتاب افعال النبي. (صلعم). كتاب التبصير. رسالته إلى نصر القشورى. رسالته إلى على بن عيسى. رسالته إلى بربر ؟ الحرمى ؟ (1). كتاب المسألة في افتراض ؟ (2) الاماء. كتاب الاصول الاكبر، لم يوجد. كتاب الاصول الاصغر (3). كتاب الاصول الاوسط. كتاب عبارة الرؤيا. كتاب اثبات الرسالة. كتاب رسالة كذبتما. ومعناه، انه روى في ادب النفوس، خبر فاطمه وعلى عليهما السلام وقد شكوا إلى النبي عليه السلام، الخدمة، فقال: كذبتما. ومن اصحابه المتفقهين على مذهبه ايضا: أبو بكر محمد بن احمد بن ابى الثلج الكاتب. وله من الكتب... ومن اصحابه: أبو القاسم... ابن العراد. وله من الكتب، كتاب الاستقصاء في الفقه. وله رسائل يسيرة منها... ومن اصحابه، أبو الحسن احمد بن يحيى بن على بن يحيى بن ابى منصور المنجم المتكلم وقد مر ذكره. وله من الكتب، كتاب المدخل إلى مذهب الطبري ونصرة مذهبه. كتاب الاجماع في الفقه على مذهب ابى جعفر. ومن المتفقهين على مذهبه ايضا، أبو الحسن الدقيقي الحلواني الطبري. وله من الكتب، كتاب الشروط. كتاب الرد على المخالفين. ومنهم، أبو الحسين بن يونس واسمه.. وكان متكلما، وله في ذلك كتب. وله في الفقه، كتاب الاجماع في الفقه. ومنهم، أبو بكر بن كامل. وقد مضى خبره في المقالة الاولى. وله من الكتب على مذهب الطبري، كتاب جامع الفقه. كتاب الحيض. كتاب الشروط. كتاب الوقوف. ومنهم، أبو اسحق ابراهيم بن حبيب السقطى الطبري، من اهل البصرة. وله تاريخ موصول بكتاب ابى جعفر، وقد ضمنه من اخبار ابى جعفر واصحابه شيئا كثيرا. وله من الكتب، كتاب الرسالة. كتاب جامع الفقه. ومنهم، رجل يعرف بابن ادنو بي ؟ (4) واسمه.. وله من الكتب... ومنهم، رجل يعرف بابن الحداد واسمه.. وله من الكتب.. قال أبو الفرج المعافى: وكان أبو مسلم الكجى ينتمى إلى ابى جعفر الطبري في الفقه. وكان في سن ابى جعفر. المعافى النهرواني القاضى في عصرنا وهو أبو الفرج المعافى بن زكريا. من اهل النهروان. اوحد عصره في مذهب ابى جعفر، وحفظ كتبه. ومع ذلك، متفنن في علوم كثيرة، مضطلع بها مشار إليه فيها، في نهاية الذكاء وحسن الحفظ وسرعة الخاطر في الجوابات. ولد سنة.. (5) وله من الكتب في الفقه وغيره ما انا ذاكره إلى وقتنا هذا، كتاب التحرير والنفر في اصول الفقه. كتاب الحدود والعقود في اصول الفقه. كتاب المرشد في الفقه. كتاب شرح كتاب المرشد في الفقه. كتاب المحاضر والسجلات. كتاب شرح كتاب الخفيف للطبري. كتاب الشافي في مسح الرجلين. كتاب الشروط. كتاب اجوبة الجامع الكبير لمحمد بن الحسن (كتاب اجوبة المزني على مذهب الطبري.) كتاب الرد على الكرخي

1 - ف (بربر الحزمى). 2 ف (اقتراض). 3 ش على الهامش (عورض بالدستور المنقول منه وصح وله الحمد). 4 ف (اذنوبي). 5 ف (وله.. سنة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 292
________________________________________

في مسائل. كتاب الرد على ابى يحيى البلخى في اقتراض ؟ (1) الاماء. كتاب الرد على داود بن على. كتاب رسالته إلى العنبري القاضى في مسألة (في) الوصايا. كتاب في تأويل القرآن. كتاب الرسالة في واو عمرو. كتاب القراءات. كتاب المحاورة في العربية. كتاب شرح كتاب الجرمى (2). كتاب رسالة عمر. وقال لى ان له نيفا وخمسين رسالة في الفقه والكلام والنحو وغير ذلك (3).

1 - في (اقتراض). 2 ف (الحزمى). 3 ش على الهامش (ومن احسن كتبه، ما خلا المصنف تذكره كتاب الجليس والانيس يذكر فيه فضائل جمه، واخبار مستحسنه وغير ذلك من الفوائد) وفلوجل اورده في متن الكتاب. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 294
________________________________________

(ثقتى بالله وحده) بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثامن من المقالة السادسة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب فقهاء الشراة. هؤلاء القوم كتبهم مستورة. قل ما وقعت، لان العالم تشنأهم، وتتبعهم بالمكاره. ولهم مصنفون ومؤلفون في الفقه والكلام. وهذا المذهب مشهور بمواضع كثيرة منها، عمان وسجستان وبلاد اذربيجان ونواحى السن والبواريج وكرخ جدان وتل عكبر (1) وحزة وشهرزور. فمن فقهائهم المتقدمين: جبير بن غالب ويكنى ابا فراس. وكان فقيها شاعرا خطيبا فصيحا. فمن كتبه، كتاب السنن والاحكام. كتاب احكام القرآن. كتاب المختصر في الفقه. كتاب الجامع الكبير في الفقه. كتاب رسالته إلى مالك بن انس. القرطلوسى وهو أبو الفضل. من نواحى (تل) عكبر (1). وله كتب كثيرة، منها، كتاب الجامع الكبير في الفقه. ويحتوى على عدة كتب على مثال كتب الفقهاء. كتاب الجامع الصغير، وعليه يعول اصحابه. كتاب الفرائض. كتاب الرد على ابى حنيفة في الرأى. كتاب الرد على الشافعي في القياس. ومنهم أبو بكر البردعى، واسمه محمد بن عبد الله. رأيته في سنة اربعين وثلثمائة. وكان بى آنسا، يظهر مذهب الاعتزال. وكان خارجيا واحد فقهائهم. وقال لى: ان له في الفقه عدة كتب وذكر بعضها وهو، كتاب المرشد في الفقه. كتاب الرد على المخالفين في الفقه. كتاب تذكرة الغريب في الفقه. كتاب التبصر للمتعلمين. كتاب الاحتجاج على المخالفين. كتاب الجامع في اصول الفقه. كتاب الدعاء. كتاب الناسخ والمنسوخ في القرآن. كتاب الاذكار والتحكيم. كتاب السنة والجماعة. كتاب الامامة. كتاب نقض كتاب ابن الروندى في الامامة. كتاب تحريم السكر. كتاب الرد على من قال بالمتعة. كتاب الناكثين. كتاب الايمان والنذور. أبو القاسم الحديثى رأيته. وكان زاهدا ظاهر الخشوع، غير مظهر لمذهبه. وكان من اكابر الشراة وفقائهم. وله من الكتب، كتاب الجامع في الفقه. كتاب احكام الله عزوجل. كتاب الامامة. كتاب الوعد والوعيد. كتاب التحريم والتحليل. كتاب التحكيم في الله جل اسمه (2).

1 - ف (تل عكبراء). 2 ش على الهامش (عورض). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 296
________________________________________

الجزء السابع من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب تأليف محمد بن اسحق النديم المعروف بابى الفرج بن ابى يعقوب الوراق مقالة الفلاسفة من كتاب الفهرست حكاية خط المصنف عبده محمد بن اسحق

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 298
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم المقالة السابعة من كتاب الفهرست ويحتوى على اخبار الفلاسفة والعلوم القديمة والكتب المصنفة في ذلك وهى ثلاثة فنون الفن الاول في اخبار الفلاسفة الطبيعيين والمنطقيين واسماء كتبهم ونقولها وشروحها والموجود منها وما ذكر ولم يوجد وما وجد ثم عدم حكايات في صدر هذه المقالة عن العلماء بلفظهم قال أبو سهل بن نويخت في كتاب النهمطان: قد كثرت صنوف العلوم وانواع الكتب، ووجوه المسائل والمواخذ (1) التى اشتق منها، ما يدل عليه النجوم مما هو كائن من الامور قبل ظهور اسبابها ومعرفة الناس بها. على ما وصف اهل بابل في كتبهم، وتعلم اهل مصر منهم، وعمل به اهل الهند في بلادهم، على مثال ما كان عليه اوائل الخلق، قبل مقارفتهم المعاصي، وارتكابهم المساوى، ووقوعهم في لجج الجهالة. إلى ان لبست عليهم عقولهم، واضلت عنهم احلامهم فان ذلك قد كان بلغ منهم، فيما ذكر في الكتب من امورهم واعمالهم، مبلغا دله عقولهم وحير حلومهم واهلك عليهم دينهم. فصاروا حيارى ضلالا لا يعرفون شيئا. فلم يزالوا على ذلك حينا من الدهر حتى أيد من خلف من بعدهم ونشأ من أعقابهم وذرأ من اصلابهم بالتذكر لتلك الامور، والفطنة لها والمعرفة بها، والعلم الماضي (2) من احوال الدنيا في شأنها وسياسة اولها والمؤتنف من تدبير اوسطها، وعاقبة آخرها وحال سكانها ومواضع افلاك سمائها وطرقها ودرجها ودقائقها ومنازلها العلوى منها والسفلى بمجاريها وجميع انحائها. وذلك على عهد جم بن اونجهان الملك، فعرفت العلماء ذلك ووضعته في الكتب، واوضحت ما وضعت منه، ووصفت مع وصفها (3) ذلك الدنيا وجلالتها ومبتدأ اسبابها وتأسيسها ونجومها وحال العقاقير والادوية والرقى وغير ذلك، مما هو آلة الناس (4) يصرفونها فيما هو موافق لاهوائهم من الخير والشر. فكانوا كذلك برهة وعصرا حتى ملك الضحاك بن قى.. من غير كلام ابى سهل قال: ده آك معناه عشر آفات، فجعلته العرب الضحاك رجعنا إلى كلام ابى سهل:.. بن قى، في حصة المشترى ونوبته وولايته وسلطانه من تدبير السنين بارض السواد بنى مدينة اشتق

1 - ف (والماخذ). 2 ف (للماضي). 3 ف (وضعها). 4 ف (للناس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 299
________________________________________

اسمها من اسم المشترى، فجمع فيها العلم والعلماء وبنى بها اثنا عشر (1) قصرا على عدة (2) بروج السماء وسماها باسمائها، وخزن كتب اهل العلم، واسكنها العلماء.. من غير كلام ابى سهل: بنى سبعة بيوت على عدد الكواكب السبعة، وجعل كل بيت منها إلى رجل، فجعل بيت عطارد إلى هرمس. وبيت المشترى إلى تينكلوس. وبيت المريخ، إلى طينقروس.. رجعنا إلى كلام ابى سهل: فانقاد لهم الناس، وانقادوا لقولهم ودبروا امورهم، لمعرفتهم بفضلهم عليهم في انواع العلم وحيل المنافع. إلى ان بعث نبى في ذلك الزمان، فانهم انكروا عند ظهوره، وما بلغهم من امره، علمهم، واختلط عليهم كثير من رأيهم، فتشتت امرهم واختلفت اهوائهم وجماعتهم، فام كل عالم منهم بلدة ليسكنها (3) ويكون فيها ويترأس على اهلها. وكان فيهم (4) عالم يقال له هرمس، وكان من اكملهم عقلا واصوبهم علما والطفهم نظرا، فسقط إلى ارض مصر. فملك اهلها وعمر ارضها واصلح احوال سكانها، واظهر علمه فيها. وبقى جل ذلك واكثره ببابل، إلى ان خرج الاسكندر ملك اليونانيين، غازيا ارض فارس، من مدينة للروم يقال لها مقدونية، عند الذى كان من انكاره الفدية التى لم تزل جارية على اهل بابل ومملكة فارس، وقتله دارا بن دارا الملك، واستيلائه على ملكه وهدمه المدائن واخرابه المجادل المبنية بالشياطين والجبابرة واهلاكه ما كان في صنوف البناء من انواع العلم الذى كان منقوشا، مكتوبا في صخور ذلك وخشبه، بهدم ذلك واحراقه، وتفريق مؤتلفه. ونسخ ما كان مجموعا من ذلك في الدواوين والخزائن بمدينة اصطخر. وقلبه إلى اللسان الرومي والقبطي، ثم احرق، بعد فراغه من نسخ حاجته منها، ما كان مكتوبا بالفارسية. وكتاب يقال له الكشتج واخذ ما كان يحتاج إليه من علم النجوم والطب والطبائع، فبعث بتلك الكتب وسائر ما اصاب من العلوم والاموال والخزائن والعلماء إلى بلاد مصر. وقد كانت تبقت اشياء بناحية الهند والصين، كانت ملوك فارس نسختها على عهد نبيهم زرادشت، وجاماسب العالم، واحرزتها هناك. لما كان نبيهم، وجاماسب حذراهم من فعلة الاسكندر، وغلبته على بلادهم، واهلاكه ما قدر عليه من كتبهم وعلمهم، وتحويله اياه عنهم إلى بلاده. فدرس عنه ذلك العلم بالعراق، وتمزق واختلفت العلماء وقلت، وصار الناس اصحاب عصبية وفرقة، وصار لكل طائفة منهم ملك، فسموا ملوك الطوائف واجتمع ملك (5) الروم لملك واحد، بعد الذى كان فيهم من التفرق والاختلاط والتحارب قبل ملك الاسكندر، فصاروا بذلك يدا واحدة. ولم يزل ملك بابل منتشرا ضعيفا فاسدا ولم يزل اهله مقهورين مغلوبين لا يمنعون حريما ولا يدفعون ضيما، إلى ان ملك اردشير بن بابك من نسل ساسان، فالف مختلفهم وجمع متفرقهم وقهر عدوهم واستولى على بلادهم واجتمع له امرهم واذهب عصبيتهم واستقام له ملكهم. فبعث إلى بلاد الهند والصين في الكتب التى كانت قبلهم والى الروم. ونسخ ما كان سقط إليهم، وتتبع بقايا يسيرة بقيت بالعراق فجمع منها ما كان متفرقا، والف منها ما كان متباينا. وفعل ذلك من بعده ابنه سابور، حتى نسخت تلك الكتب كلها بالفارسية، على ما كان هرمس البابلي الذى كان ملكا على مصر، ودورينوس ؟ السرياني، وفيدروس اليونانى من مدينة اثينس المذكورة بالعلم، وبطلميوس الاسكندرانى وفرماسب الهندي، فشرحوها وعلموها الناس على مثل ما كانوا اخذوا من جميع تلك الكتب التى كان اصلها من بابل. ثم جمعها والفها وعمل بها من بعدهما كسرى انوشروان، لنيته كانت في العلم ومحبته، ولاهل كل زمان

1 - كذا في الاصل. 2 ف (عدد). 3 ف (يسكنها). 4 ف (فيها). 5 ف (ملوك). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 300
________________________________________

ودهر، تجارب حادثة، وعلم مجدد لهم على قدر الكواكب والبروج الذى هو ولى تدبير الزمان بامر الله تعالى جده، انقضى كلام ابى سهل. وحكى اسحق الراهب في تاريخه ان بطولوماوس فيلادلقوس (1)، من ملوك الاسكندرية لما ملك، فحص عن كتب العلم، وولى امرها رجلا يعرف بزميرة، فجمع من ذلك على ما حكى، اربعة وخمسين الف كتاب ومائة وعشرين كتابا، وقال له: ايها الملك قد بقى في الدنيا شئ كثير في السند والهند وفارس وجرجان والارمان وبابل والموصل وعند الروم. حكاية اخرى قال أبو معشر في كتاب اختلاف الزيجات: ان ملوك الفرس بلغ من عنايتهم بصيانة العلوم، وحرصهم على بقائها على وجه الدهر، واشفاقهم عليها من احداث الجو وآفات الارض، (ان) اختاروا لها من المكاتب اصبرها على الاحداث، وابقاها على الدهر، وابعدها من التعفن والدروس، لحاء شجر الخدنك، ولحاؤه يسمى التوز. وبهم اقتدوا اهل الهند والصين ومن يليهم من الامم في ذلك. واختاروها ايضا لقسيهم التى يرمون عنها لصلابتها وملاستها وبقائها على القسى غابر الايام. فلما حصلوا لمستودع علومهم اجود ما وجدوه في العالم من المكاتب، طلبوا لها من بقاع الارض وبلدان الاقاليم، اصحها تربة واقلها عفونة وابعدها من الزلازل والخسوف واعلكها طينا وابقاها على الدهر بناء. فانتفضوا بلاد المملكة وبقاعها، فلم يجدوا تحت اديم السماء بلدا اجمع لهذه الاوصاف من اصفهان، ثم فتشوا عن بقاع هذا البلد، فلم يجدوا فيها افضل من رستاق جى، ولا وجدوا في رستاق جى، اجمع لما رموه من الموضع الذى اختط من بعد فيه بدهر داهر، مدينة جى. فجأوا إلى قهندز، هو في داخل مدينة جى، فاودعوه علومهم. وقد بقى إلى زماننا هذا، وهو يسمى سارويه. ومن جهة هذه البنية درى الناس من كان بانيها. وذلك انه لما كان قبل زماننا هذا بسنين كثيرة، تهدمت من هذه (المصنعة) ناحية، فظهروا فيها على ازج معقود من طين السفتق (2)، فوجدوا فيه كتبا كثيرة من كتب الاوائل، مكتوبة كلها في لحاء التوز، مودعة اصناف علوم الاوائل بالكتابة الفارسية القديمة، فوقع بعض تلك الكتب إلى من عنى به، فقرأه فوجد فيه كتابا لبعض ملوك الفرس المتقدمين، (يذكر فيه) ان طهمورث الملك المحب للعلوم واهلها، كان انتهى إليه قبل الحدث المغربي الذى كان من جهة الجو (خبره)، في تتابع الامطار هناك، وافراطها في الدوم (3) والغزارة، وخروجها عن الحد (والعادة). وانه كان من اول يوم من سنى ملكه إلى اول يوم من بدو هذا الحدث المغربي مائتان واحدى وثلاثون سنة وثلثمائة يوم، وان المنجمين كانوا يخوفونه من اول ابتداء ملكه، تعدى هذا الحدث من جانب المغرب إلى ما يليه من جانب المشرق، فامر المهندسين بايقاع الاختيار على اصح البقاع في المملكة تربة وهواء، فاختاروا له موضع البنية (المعروفة)، بسارويه، وهى قائمة إلى الساعة داخل مدينة جى: فامر بابتناء هذه البنية الوثيقة، فلما فرغ له منها، نقل إليها من خزائنه علوما كثيرة، مختلفة الاجناس، فحولت له إلى لحاء التوز، فجعلها في جانب من ذلك البيت، لتبقى للناس بعد احتباس هذا الحدث. وانه كان فيها كتاب منسوب إلى بعض الحكماء المتقدمين، فيه سنون وادوار معلومة لاستخراج اوساط الكواكب، وعلل حركاتها. وان اهل زمان طهمورث وسائر من تقدمهم من الفرس كانوا يسمونها ادوار

1 - ف (فيلادلفوس). 2 ف (الشقيق) والسفتق معرب سفته أو شفته الفارسية. 3 ف (الدوام). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 301
________________________________________

الهزارات. وان اكثر (علماء) الهند، وملوكها الذين كانوا على وجه الارض، وملوك (الفرس) الاولين، وقدماء الكلدانيين، وهم سكان الاحوية من اهل بابل في الزمان الاول انما كانوا يستخرجون اوساط الكواكب السبعة من هذه السنين والادوار. وانه انما ارخوه (1) من بين الزيجات التى كانت في زمانه، لانه وسائر من كان في ذلك الزمان وجدوه اصوبها كلها عند الامتحان، واشدها اختصارا. واستخرج منها المنجمون في ذلك الزمان زيجا سموه زيج الشهرراد (2). ومعناه ملك الزيجات. هذا آخر لفظ ابى معشر. قال محمد بن اسحق: خبرني الثقة انه انهار في سنة خمسين وثلثمائة من سنى الهجرة ازج آخر، لم يعرف مكانه. لانه قدر في سطحه انه مصمت إلى ان انهار، وانكشف عن هذه، الكتب الكثيرة التى لا يهتدى احد إلى قرائتها. والذى رأيت انا بالمشاهدة ان ابا الفضل بن العميد انفد إلى ها هنا في سنة نيف واربعين كتبا متقطعة (3) اصيبت باصفهان في سور المدينة في صنادق، وكانت باليونانية، فاستخرجها اهل هذا الشان مثل يوحنا وغيره. وكانت اسماء الجيش، ومبلغ ارزاقهم. وكانت الكتب في نهاية نتن الرائحة، حتى كان الدباغة فارقتها عن قرب. فلما بقيت ببغداد حولا، جفت وتغيرت وزالت الرائحة عنها. ومنها في هذا الوقت شئ عند شيخنا ابى سليمان. ويقال ان سارويه احد الابنية الوثيقة القديمة المعجزة البناء، وتشبه في المشرق بالاهرام التى بمصر من ارض المغرب، في الجلالة واعجاز البناء. حكاية اخرى كانت الحكمة في القديم ممنوعا منها الامن كان من اهلها، ومن علم انه يتقبلها طبعا. وكانت الفلاسفة تنظر في مواليد من يريد الحكمة والفلسفة، فان علمت منها ان صاحب المولد في مولده حصول ذلك له، استخدموه وناولوه الحكمة والا فلا. وكانت الفلسفة ظاهرة في اليونانيين والروم قبل شريعة المسيح عليه السلام. فلما تنصرت الروم منعوا منها، واحرقوا بعضها، وخزنوا البعض. ومنع الناس من الكلام في شئ من الفلسفة إذ كانت بضد الشرائع النبوية. ثم ان الروم ارتدت عائدة إلى مذاهب الفلاسفة وكان السبب في ذلك ان ليوليانس ملك الروم، وكان ينزل بانطاكية وهو الذى وزر له ثامسطيوس، مفسر كتب ارسطاليس، لما قصده سابور ذو الاكتاف، وظفر به ليوليانس، اما في حربه له واما لان سابور، كما يقال، مضى إلى ارض الروم ليقبض امرها ففطن له وقبض عليه، والحكاية في ذلك مختلفة. وان ليوليانس سار إلى ارض العجم حتى بلغ جنديسابور، وبها إلى وقتنا هذا ثلمة يقال لها ثلمة الروم، فحصر رؤساء الاعاجم والاساورة وبقايا حفظة الملك. واطال المقام عليها واستصعب عليها فتحها. وكان سابور محبوسا في بلد الروم في قصر ليوليانس، فعشقته ابنته فخلصته. فطوى البلاد مختفيا إلى ان وصل إلى جنديسابور فدخلها، وقويت نفوس من بها من اصحابه، وخرجوا من دورهم فاوقعوا بالروم تفائلا بخلاص سابور. فاسر ليوليانس فقتله، واختلفت الروم، وكان قسطنطين الاكبر في جملة العسكر، واختلفت (4) الروم فيمن يولونه، وضعفوا عن مقاومته. وكان لسابور عناية بقسطنطين، فولاه على الروم، ومن عليهم بسببه وجعل لهم طريقا إلى الخروج عن بلاده، بعد ان شرط على قسطنطين ان يغرس بازاء كل نخلة قطعت من ارض السواد وبلاده شجرة زيتون، وان ينفد إليه من بلاد الروم من يبنى ما هدمه ليوليانس بعد ان ينقل الآلة من بلاد الروم. فوفى له وعادت

1 - ف (ادخره). 2 ف (الشهريار). 3 ف (منقطعه). 4 ف (فاختلفت). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 302
________________________________________

النصرانية إلى حالها. فعاد المنع من كتب الفلسفة، وخزنها إلى ما عليه إلى الآن. وقد كانت الفرس نقلت في القديم شيئا من كتب المنطق والطب إلى اللغة الفارسية، فنقل ذلك إلى العربي عبد الله بن المقفع وغيره. حكاية اخرى كان خالد بن يزيد بن معاوية يسمى حكيم آل مروان، وكان فاضلا في نفسه وله همة ومحبة للعلوم. خطر بباله الصنعة فامر باحضار جماعة من فلاسفة اليونانيين ممن كان ينزل مدينة مصر وقد تفصح بالعربية. وامرهم بنقل الكتب في الصنعة من اللسان اليونانى والقبطي إلى العربي. وهذا اول نقل كان في الاسلام من لغة إلى لغة. هم نقل الديوان وكان باللغة الفارسية إلى العربية في ايام الحجاج. والذى نقله صالح بن عبد الرحمن مولى (بنى) تميم، وكان أبو صالح من سبى سجستان، وكان يكتب لزادا نفروخ بن پيرى كاتب الحجاج، يخط بين يديه بالفارسية والعربية. فخف على قلب الحجاج، فقال صالح لزادا نفروخ: انك انت سببي إلى الامير، واراه قد استخفنى، ولا آمن ان يقدمني عليك وان تسقط منزلتك. فقال: لا تظن ذلك، هو إلى احوج منى إليه، لانه لا يجد من يكفيه حسابه غيرى، فقال: والله لو شئت ان احول الحساب إلى العربية لحولته، قال: فحول منه اسطرا حتى ارى، ففعل. فقال له: تمارض فتمارض فبعث الحجاج إليه تيادورس طبيبه، فلم ير به علة، وبلغ زادا نفروخ ذلك فأمره ان يظهر. واتفق ان قتل زادا نفروخ في فتنة ابن الاشعث وهو خارج من موضع كان فيه إلى منزله، فاستكتب الحجاج صالحا مكانه، فاعلمه الذى كان جرى بينه وبين صاحبه في نقل الديوان. فعزم الحجاج على ذلك وقلده صالحا. فقال له مردانشاه بن زادا نفروخ: كيف تصنع بدهويه وششويه. قال: اكتب عشرا ونصف عشير (1) قال: فكيف تصنع بويد، قال: اكتب. وايضا، قال: والويد النيف والزياده تزاد. قال له: قطع الله اصلك من الدنيا كما قطعت اصل الفارسية. وبذلت له الفرس مائة الف درهم على ان يظهر العجز من نقل الديوان فابى الا نقله فنقله. وكان (2) عبد الحميد بن يحيى يقول: لله در صالح ما اعظم منته على الكتاب. وكان الحجاج اجله آجلا في نقل الديوان. فاما الديوان بالشام، فكان بالرومية. والذى كان يكتب عليها، سرجون ابن منصور لمعوية بن ابى سفيان. ثم منصور بن سرجون. ونقل الديوان في زمن هشام بن عبد الملك. نقله أبو ثابت سليمان بن سعد مولى حسين، وكان على كتابة الرسائل ايام عبد الملك. وقد قيل ان الديوان نقل في ايام عبد الملك، فانه امر سرجون ببعض الامر فتراخى فيه، فاحفظ عبد الملك، فاستشار سليمان فقال له: انا انقل الديوان وارتحل (3) منه. ذكر السبب الذى من اجله كثرت كتب الفلسفة وغيرها من العلوم القديمة في هذه البلاد احد الاسباب في ذلك ان المأمون رأى في منامه كان رجلا ابيض (اللون)، مشربا حمرة، واسع الجبهة، مقرون الحاجب، اجلح الرأس، اشهل العينين، حسن الشمائل، جالس على سريره. قال المأمون: وكأني بين يديه قد ملئت له (4) هيبة. فقلت: من انت، قال: انا ارسطاليس. فسررت به وقلت: ايها الحكيم اسئلك، قال: سل. قلت: ما الحسن، قال: ما حسن في العقل. قلت: ثم ماذا. قال: ما حسن في الشرع. قلت: ثم ماذا. قال: ما حسن عند الجمهور.

1 - ف (عشر). 2 (فكان). 3 ف (وارتجل). 4 ف (منه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 303
________________________________________

قلت: ثم ماذا. قال: ثم لا ثم. وفى رواية اخرى. قلت: زدنى. قال: من نصحك في الذهب (1)، فليكن عندك كالذهب. وعليك بالتوحيد. فكان هذا المنام من اوكد الاسباب في اخراج الكتب. فان المأمون كان بينه وبين ملك الروم مراسلات، وقد استظهر عليه المأمون. فكتب إلى ملك الروم يسئله الاذن في انفاذ ما يختار (2) من العلوم القديمة المخزونة المدخرة ببلد الروم. فأجاب إلى ذلك بعد امتناع. فاخرج المأمون لذلك جماعة، منهم الحجاج بن مطر وابن البطريق وسلما صاحب بيت الحكمة وغيرهم. فاخذوا مما وجدوا ما اختاروا. فلما حملوه إليه، امرهم بنقله فنقل. وقد قيل ان يوحنا بن ماسويه ممن نفذ إلى بلاد الروم. قال محمد بن اسحق: ممن عنى باخراج الكتب من بلد الروم، محمد واحمد والحسن بنو شاكر المنجم، وخبرهم يجئ بعد ذلك، وبذلوا الرغائب، وانفذوا حنين بن اسحق وغيره إلى بلد الروم. فجاؤهم بطرائف الكتب، وغرائب المصنفات في الفلسفة والهندسة والموسيقى والارثماطيقي والطب. وكان قسطا بن لوقا البعلبكي قد حمل معه شيئا فنقله، ونقل له. قال أبو سليمان المنطقي السجستاني: ان بنى المنجم كانوا يرزقون جماعة من النقلة، منهم حنين بن اسحق. وحبيش بن الحسن. وثابت بن قرة، وغيرهم في الشهر نحو خمسمائه دينار للنقل والملازمة. قال محمد بن اسحق: سمعت ابا اسحق بن شهرام يحدث في مجلس عام ان ببلد الروم هيكلا قديم البناء عليه باب لم ير قط اعظم منه بمصراعين حديد، كان اليونانيون في القديم، وعند عبادتهم الكواكب والاصنام، يعظمونه، ويدعون ويذبحون فيه. قال: فسئلت ملك الروم ان يفتحه لى، فامتنع من ذلك لانه اغلق من وقت تنصرت الروم. فلم ازل ارفق به، واراسله واسئله شفاها عند حضوري مجلسه. قال: فتقدم بفتحه، فإذا ذلك البيت من المرمر والصخر العظام الوانا، وعليه من الكتابات والنقوش ما لم ار ولم اسمع بمثله كثرة وحسنا. وفى هذا الهيكل من الكتب القديمة ما يحمل على عدة اجمال، وكثر ذلك حتى قال: الف جمل. بعض ذلك قد اخلق، وبعضه على حاله، وبعضه قد اكلته الارضة. قال: ورأيت فيه من آلات القرابين من الذهب وغيره اشياء طريفة. قال: واغلق الباب بعد خروجي، وامتن على بما فعل معى. قال وذلك في ايام سيف الدولة. وزعم ان البيت على ثلاثة ايام من القسطنطينية، والمجاورون لذلك الموضع قوم من الصائبة الكلدانيين، وقد اقرتهم الروم على مذاهبهم، وتأخذ منهم الجزية. اسماء النقلة من اللغات إلى اللسان العربي اصطفن القديم، ونقل لخالد بن يزيد بن معاوية كتب الصنعة وغيرها. البطريق، وكان في ايام المنصور، وامره بنقل اشياء من الكتب القديمة. ابنه أبو زكرياء يحيى بن البطريق، وكان في جملة الحسن بن سهل. الحجاج بن مطر، فسر للمأمون، وهو الذى نقل المجسطى واقليدس. ابن ناعمة واسمه عبد المسيح بن عبد الله الحمصى الناعمى. سلام والابرش (3)، من النقلة القدماء في ايام البرامكة، ويوجد بنقلهما السماع الطبيعي. كذا حكى سيدنا أبو القاسم عيسى بن على بن عبسى ايده الله. حبيب بن بهريز، مطران الموصل، فسر للمأمون عدة كتب. زروبا بن ماجوه الناعمى الحمصى. هلال بن ابى هلال الحمصى. تذارى. فثيون، أبو نصر بن نارى ؟ (4) بن ايوب. بسيل المطران. أبو نوح بن الصلت. اسطاث. جيرون.

1 - من يصحبك في الذهب (تاريخ الحكماء للقفطى ص 29). 2 (ما من مختار). 3 ف (وسلام الابرش). 4 ف (اوى بن ابوب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 304
________________________________________

اصطفن بن باسيل. ابن رابطة. تيوفيلى. شملى. عيسى بن نوح. قويرى، واسمه ابراهيم ويكنى ابا اسحق. تذرس السنقل: داريع الراهب. هيابثيون. صليبا. ايوب الرهاوى. ثابت بن قمع. ايوب وسمعان، فسر ازيج بطلميوس لمحمد بن خالد بن يحيى بن برمك، وغير ذلك من الكتب القديمة. بابسيل، وكان يخدم ذا اليمينين. ابن شهدى الكرخي، نقل من السيريانى إلى العربي نقلا رديئا. فمما نقل، كتاب الاجنة لبقراط. أبو عمرو يوحنا يوسف الكاتب، احد النقلة ونقل كتاب فلاطون في آداب الصبيان. ايوب بن القاسم الرقى نقل من السرياني إلى العربي، ومن نقله، كتاب ايساغوجى. مرلاحى، في زماننا، جيد المعرفة بالسريانية، عفطى الالفاظ بالعربية، ينقل بين يدى على بن ابراهيم الدهكى، من السرياني إلى العربي، ويصلح نقله ابن الدهكى. داديسوع ؟ (1)، كان يفسر لاسحق ابن سليمان ابن على الهاشمي من السريانية إلى العربية. قسطا بن لوقا البعلبكي (من خط ابن الملطى، يكنى ابا سعيد)، جيد النقل، فصيح باللسان اليونانى والسرياني والعربي. وقد نقل اشياء، واصلح نقولا كثيرة. وسيمر ذكره في موضعه من العلماء المصنفين. حنين. اسحق. ثابت. حبيش. عيسى بن يحيى الدمشقي. ابراهيم بن الصلت. ابراهيم بن عبد الله. يحيى بن عدى النفيسى (2). نحن نستقصي ذكر هؤلاء فيما بعد، لانهم ممن صنف الكتب. انشاء الله تعالى. اسماء النقلة من الفارسى إلى العربي ابن المقفع، وقد مضى خبره في موضعه. آل نوبخت اكثرهم، وقد مضى ذكرهم، ويمضى فيما بعد انشاء الله تعالى. موسى ويوسف ابناء خالد، وكانا يخدمان داود بن عبد الله بن حميد بن قحطبة، وينقلان له من الفارسية إلى العربية. التميمي واسمه على بن زياد، ويكنى ابا الحسن، نقل من الفارسى إلى العربي. فمما نقل، زيج الشهريار. الحسن بن سهل، ويمر ذكره في موضعه من اخبار المنجمين. البلاذرى احمد بن يحيى بن جابر، وقد مضى ذكره، وكان ناقلا من اللسان الفارسى إلى العربي. جبلة بن سالم، كاتب هشام. وقد مضى ذكره، وكان ناقلا إلى العربي من الفارسى. اسحق بن يزيد نقل من الفارسى إلى العربي. فمما نقل كتاب سيرة الفرس المعروف بحداد ؟ نامه ؟ (3). ومن نقلة الفرس، محمد بن الجهم البرمكى. هشام بن القاسم. موسى بن عيسى الكروي (4). زادويه بن شاهويه الاصفهانى. محمد بن بهرام بن مطيار الاصفهانى. بهرام بن مردان شاه، مؤبد مدينة سابور (5) من بلد فارس. عمر بن الفرخان. ونحن نستقصي ذكره في المصنفين. نقلة الهند والنبط منكة الهندي، وكان في جملة اسحق بن سليمان بن على الهاشمي، ينقل من اللغة الهندية إلى العربية. ابن دهن الهندي، وكان إليه بيمارستان البرامكة، نقل إلى العربي من اللسان الهندي. ابن وحشية، ينقل من النبطية إلى العربية، وقد نقل كتبا كثيرة على ما ذكر. وسيمر ذكره انشاء الله تعالى. اول من تكلم في الفلسفة قال لى أبو الخير بن الخمار: بحضرة ابى القاسم عيسى بن على. وقد سئلته عن اول من تكلم في الفلسفة،

1 - ف (داريشوع). 2 ف (التفليسى). 3 ف (اختيار نامه) وعلى هامش الخطيه (صوابه صح اختيار نامه). 4 ف (الكردى). 5 ف (نيسابور). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 305
________________________________________

فقال: زعم فرفوريوس الصوري في كتابه التاريخ، وهو سرياني، ان اول الفلاسفة السبعة، ثالس بن مالس الامليسى. وقد نقل من هذا الكتاب مقالتين إلى العربي، فقال أبو القاسم: كذا هو، وما انكره. وقال آخرون: ان اول من تكلم في الفلسفة بوثاغورس، وهو بوثاغورس بن ميسارخس، من اهل سامينا. وقال فلوطرخس: ان بوثاغورس اول من سمى الفلسفة بهذا الاسم. وله رسائل تعرف بالذهبيات. وانما سميت بهذا الاسم، لان جالينوس كان يكتبها بالذهب، اعظاما لها واجلالا. والذى رأينا لبوثاغورس من الكتب، رسالته إلى متمرد سقلية. رسالته إلى سيفانس في استخراج المعاني. رسالته في السياسة العقلية. وقد تصاب هذه الرسائل بتفسير امليخس. قال: ثم تكلم بعد ذلك على الفلسفة، سقراط بن سقراطيس. من اهل مدينة اثينة، مدينة العلماء والحكمة، لم يدون (1) منه كثير شئ، والذى خرج من كتبه، مقالة في السياسة. وقيل ان رسالته في السيرة الجميلة له صحيح. حكاية اخرى. سقراطيس معناه ماسك الصحة، وانه من اهل اثينوس، وكان زاهدا خطيبا حكيما. وقتله اليونانيون لانه خالفهم، وخبره معروف. وكان الملك الذى تولى قتله ارطخاشت. ومن اصحاب سقراط، افلاطون. من خط اسحق بن حنين، عاش سقراط قريبا مما عاش افلاطون. ومن خط اسحق، عاش افلاطون ثمانين سنة. افلاطون من كتاب فلوطرخس، افلاطون بن ارسطن، ومعناه الفسيح. وذكر ثاون ان اباه يقال له اسطون وانه كان من اشراف اليونانيين. وكان في قديم امره يميل إلى الشعر، فاخذ منه بحظ عظيم، ثم حضر مجلس سقراط، فرآه يثلب الشعر، فتركه. ثم انتقل إلى قول فيثاغورس في الاشياء المعقولة. وعاش فيما يقال، احدى وثمانين سنة، وعنه اخذ ارسطاليس، وخلفه بعد موته. وقال اسحق: انه اخذ عن بقراط. وتوفى افلاطون في السنة التى ولد فيها الاسكندر، وهى السنة الثالثة عشر من ملك لاوخوس. وخلفه ارسطاليس، وكان الملك في ذلك الوقت بمقدونية فيلبس أبو الاسكندر. من خط اسحق، عاش فلاطون ثمانين سنة. ما الفه من الكتب على ما ذكر ثاون ورتبه، كتاب السياسة. فسره حنين بن اسحق. كتاب النواميس. نقله حنين ونقله يحيى بن عدى. قال ثاون: وفلاطن يجعل كتبه اقوالا يحكيها عن قوم، ويسمى ذلك الكتاب باسم المصنف له. فمن ذلك، قول سماه، تااجيس، في الفلسفة. قول سماه، لاخس، في الشجاعة. قول سماه، ارسطا، في الفلسفة. قول سماه، خرميدس، في العفة. قولان سماهما، القيبادس، في الجميل. قول سماه، اوثوديمس. قول سماه غورجياس. قولان سماها، افيا. قول سماه، اين. قول سماه، فروطاغورس. قول سماه، اوثوفرن. قول سماه، قرطن. قول سماه، فاذن. قول سماه، ثااطاطس. قول سماه فيلوطوفون. قول سماه، قراطولس (2). قول سماه سوفسطس. رايت بخط يحيى بن عدى، سوفسطس ترجمة اسحق، بتفسير الامقيدورس. قول سماه، طيماوس. اصلحه يحيى بن عدى. قول سماه. فرمانيدس. لجالينوس جوامعه، قول سماه، فدرس. قول سماه، مانن. قول سماه، مينس. قول سماه، ابرخس. كتاب سماه، مانكسانس. كتاب سماه، اطليطقوس. ومن غير حكاية ثاون، مما رايته، وخبرني الثقة انه رآه، كتاب طيماوس. ثلاث مقالات نقله ابن

1 - ف (لم يدروا). 2 ش (فراطواس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 306
________________________________________

البطريق، ونقله حنين بن اسحق، أو اصلح حنين ما نقله ابن البطريق. كتاب المناسبات. من خط يحيى بن عدى: كتاب فلاطن إلى اقرطن في النواميس. من خط يحيى بن عدى: كتاب التوحيد، وقوله في النفس والعقل والجوهر والعرض. كتاب الحس واللذة، مقاله. كتاب طيماوس. يتكلم عليه. فلوطرخس. من خط يحيى: كتاب سطسطس، ترجمة المسودريوس. بخط يحيى: كتاب تأديب الاحداث. وله رسائل موجوده. قال ثاون: وفلاطن يرتب كتبه في القرائة، ان يجعل كل مرتبة اربعة كتب، يسمى ذلك رابوع. قال اسحق الراهب. عرف فلاطن وشهر امره في ايام ارطخشاشت، المعروف بالطويل اليد. قال محمد بن اسحق: هذا الملك من الفرس، ولا معاملة بينه وبين فلاطن، وهو بستاسب (1) الملك، الذى خرج إليه زرادشت، والله اعلم، كتاب فلاطن اصول الهندسة، ترجمة مطا (2). اخبار ارسطاليس معناه محب الحكمة، ويقال الفاضل الكامل، ويقال التام الفاضل. وهو ارسطاليس بن نيقوماخس بن ما خازن (3). من ولد اسلقبيادس الذى اخترع الطب لليونانيين. كذا ذكر بطلميوس الغريب، قال: وكان اسم امه اقسيطيا ؟ (4)، وترجع إلى اسقلبيادس. وكان من مدينة لليونانيين تسمى اسطاغاريا. وكان ابوه نيقوماخس متطببا لفليبس ابى الاسكندر. وهو من تلاميذ افلاطون. قال بطلميوس: ان اسلامه إلى افلاطن كان بوحى الله تعالى في هيكل بوثيون. قال ومكث في التعليم عشرين سنة، وانه لما غاب فلاطن إلى صقلية، كان ارسطاليس يخلفه على دار التعليم. ويقال انه نظر في الفلسفة بعد ان اتى عليه من عمره ثلثون سنة. وكان بليغ اليونانيين ومترسلهم واجل علمائهم، بعد فلاطن ومن مضى. عالى المرتبة في الفلسفة، عظيم المحل عند الملوك. وعن رأية كان الاسكندر يمضى الامور. وله إليه جماعة رسائل ومكاتبات في السياسة وغيرها، فمن ذلك رسالة في السياسة، اولها اما التعجب من مناقبك. فقد فسخه تواترها، فصارت كالشئ القديم قد نسى به (5)، لا كالحديث يتعجب منه، وانت كما تقول العامة، لا يكذب المثنى عليك. وفى هذه الرسالة، ان الناس إذ (6) احزنتهم الشدائد، تحركوا لما فيه مصلحتهم، فإذا صاروا إلى الامن،، مالوا إلى الشره، وخلعوا عذار التحفظ، فاحوج ما يكون الناس إلى السنة عند حال الامن والدعة. وفيها ايضا، تعاهدوا الاعداء بالاذى (7). وذوى التنصل بالمغفرة. وذوى الاعتراف بالرأفة. وذوى الاغتيال بالمناقضة. واهل البغى بالمداخسة (8). والحساد بالمغايظة. واهل السفاهة بالحلم. واهل المواثبة بالوقار. واهل المشاغبة بالمحقرة. واهل الملادغة بالاحتراس. وفى الامر في الشبهات (9) بالارجاء. والواضحات بالعزيمة. والمشكلات بالبحث. ثم صحبة الملوك بكتمان السر، وارشاد الاعمال، والتقريظ، والملازمة. فان همتها في نفسها الامتداح، وفى الناس الاستعباد. وهذا كلام في نهاية الحكمة والبلاغة وكثرة المعاني، من نقله مع لغة إلى لغة، فكيف به وهو على لغة قائله. ويقال ان فيلبس لما توفى وملك الاسكندر وتوجه إلى محاربة الامم، تخلى ارسطاليس، وتبتل وصار إلى اثينية. فهيأ موضعا للتعليم، وهو الموضع الذى ينسب إلى الفلاسفة المشائين. واقبل على العناية بمصالح الناس، ورفد الضعفاء،

1 - ف (كستاسب). 2 ف (قسطا). 3 ف (ماخاون). 4 ف (افسيطيا). 5 ف (انس به) وفى هامش الخطيه (ومعناه انس به). 6 ف (إذا). 7 ف (بالاذن). 8 ف (بالمداحسة). 9 ف (وفى الامور المتشابهات). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 307
________________________________________

وجدد بنى مدينة باسطاغيريا. واخباره كثيرة، وانما اوردنا جملة منها. وتوفى ارسطاليس وله ست وستون سنة، في آخر ايام الاسكندر. ويقال اول ملك بطلميوس لاغوس. وخلفه على التعليم، ثاوفرسطس بن اخته. وصية ارسطاليس قال الغريب: لما حضرته الوفاة، قال: انى قد جعلت وصيى ابدا في جميع ما خلفت، انطيطرس (1)، والى ان يقدم نيقانر فليكن ارسطومانس وطيمرخس وابفرخس وذيوطالس، عانين بتفقد ما يحتاج إلى تفقده. والعناية بما ينبغى ان يعنوا به من امر اهل بيتى واربليس خادمي وسائر جواري وعبيدى وما خلفت. وان سهل على ثاوفرسطيس، وامكنه القيام معهم في ذلك، كان معهم. ومتى ادركت ابنتى، تولى امرها نيقانر. وان حدث بها حدث الموت، قبل ان تتزوج، أو بعد ذلك، من غير ان يكون لها ولد، فالامر مردود إلى نيقانر في امر ابني نيقوماخس. وتوصيتي (2) اياه في ذلك ان يجرى التدبير فيما يعمل به على ما يشتهى وما يليق به. وان حدث بنيقانر حدث الموت، قبل تزويج ابنتى، أو بعد تزويجها من غير ان يكون لها ولد، فأوصى نيقانر فيما خلفت بوصية، فهى جائزة نافذة. وان مات نيقانر عن (3) غير وصية، فسهل على ثاوفرسطس واحب ان يقوم في الامر مقامه من امر ولدى وغير ذلك مما خلفت. وان لم يحب ذلك، فلترجع الاوصياء الذين سميت، إلى انطيطرس،، فيشاوروه فيما يعملونه فيما خلفت، ويمضوا الامر على ما يتفقون عليه. وليحفظني الاوصياء ونيقانر في اربليس، فانها تستحق منى ذلك، ولما رأيت من عنايتها بخدمتي، واجتهادها فيما وافق مسرتي، ويعنوا لها بجميع ما تحتاج إليه. وان هي احبت التزويج، فلا توضع الا عند رجل فاضل، وليدفع إليها من الفضة سوى مالها، طالنطن واحد، وهو مائة وخمسة وعشرون رطلا. ومن الاماء، ثلاث ممن تختار، مع جاريتها التى لها وغلامها. وان احبت المقام بخلقيس، فلها السكنى في دارى، دار الضيافة التى إلى جانب البستان. وان اختارت السكنى في المدينة باسطاغيريا، فلتسكن في منازل آبائى. واى المنازل اختارت فليتخذ الاوصياء لها فيه ما تذكر انها محتاجة إليه. فاما اهلي وولدى، فلا حاجة بى إلى ان اوصيهم بحفظهم، والعناية بامرهم. وليعن نيقانر بمرقس الغلام حتى يرده إلى بلده ومعه جميع ماله، على الحال التى يشتهيها ولتعتق جاريتي امارقيس، وان هي بعد العتق اقامت على الخدمة لابنتي إلى ان تتزوج، فليدفع إليها خمسمائة درخمى وجاريتها. ويدفع إلى ثاليس الصبية التى ملكناها قريبا، غلاما من مماليكنا والف درخمى. ويدفع إلى سيمس ثمن غلام يبتاعة لنفسه. غير الغلام الذى كان دفع إليه ثمنه، ويوهب له سوى ذلك، ما يرى الاوصياء. ومتى تزوجت ابنتى، فليعتق غلماني ثاجن وفيلن واربليس (4). ولا يباع ابن اربليس (4). ولا يباع احد ممن خدمني من غلماني، ولكن يقرون في الخدمة إلى ان يدركوا مدرك الرجال فإذا بلغوا فليعتقوا، ويفعل بهم فيما يوهب لهم على حسب ما يستحقون. انشاء الله تعالى. ومن خط اسحق وبلفظه، عاش ارسطاليس سبعا وستين سنة. ترتيب كتبه المنطقيات، الطبيعيات، الالهيات، الخلقيات الكلام على كبته المنطقية وهى ثمانية كتب فاطيغورياس، معناه المقولات. بارى ارمانياس (5)، معناه العبارة. انالوطيقا، معناه تحليل القياس. ابودقطيقا.

1 - ف (انطبطرس). 2 ف (ووصيتي). 3 ف (من). 4 اولمبيوس (تاريخ الحكما للقفطى نقلا عن ابن النديم ص 34). 5 - فوق كل واحده من بارى وارميناس كلمة ممال بالخط نفسه. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 308
________________________________________

وهو انالوطيقا الثاني، ومعناه البرهان. طوبيقا، ومعناه الجدل. سوفسطيقا، ومعناه المغالطين. ريطوريقا. ومعناه الخطابة. ابوطيقا، ويقال بوطيقا، معناه الشعر. الكلام على قاطيغورياس بنقل حنين بن اسحق. فممن شرحه وفسره، فرفوريوس. اصطفن الاسكندرانى. اللينس، يحيى النحوي. امونيوس. ثامسطيوس. ثاوفرسطس. سنبليقوس. ولرجل يعرف بثاون سرياني وعربى. ويصاب (1) من تفسير سنبليقوس إلى المضاف. ومن غريب التفاسير قطعية تصاب (2) لامليخس. قال الشيخ أبو زكرياء، يوشك (3) ان يكون هذا منحولا إلى امليخس. لانى رأيت في تضاعيف الكلام قال الاسكندر وقال الشيخ أبو سليمان انه استنقل هذا الكتاب ابا زكرياه بتفسير الاسكندر الافروديسى نحو ثلثمائة ورقة. وممن فسر هذا الكتاب أبو نصر الفارابى. وابو بشر متى. ولهذا الكتاب مختصرات وجوامع مشجرة وغير مشجرة، لجماعة منهم، ابن المقفع. ابن بهريز. الكندى، اسحق بن حنين. احمد بن الطيب. الرازي. الكلام على بارى ارمينياس نقل حنين إلى السرياني. واسحق إلى العربي، الفص (4). المفسرون: الاسكندر، ولم يوجد. يحيى النحوي. امليخس. فرفوريوس. جوامع اصطفن. ولجالينوس تفسير. وهو غريب موجود (4). قويرى. متى أبو بشر. الفارابى. ولثاوفرسطس. ومن المختصرات، حنين. اسحق. ابن المقفع. الكندى. ابن بهربز. ثابت بن قرة. احمد بن الطيب. الرازي. الكلام على انالوطيقا الاول نقله تيادورس إلى العربي، ويقال عرضه على حنين فاصلحه. ونقل حنين قطعة منه إلى السرياني. ونقل اسحق الباقي إلى السرياني. المفسرون: فسر الاسكندر إلى الاشكال الحملية (6) تفسيرين، احدهما اتم من الآخر. وفسر ثامسطيوس للمقالتين جميعا في ثلاث مقالات. وفسر يحيى النحوي إلى الاشكال الحملية (6). وفسر قويرى إلى الثلاثة الاشكال ايضا. وفسر أبو بشر متى للمقالتين جميعا. وللكندي تفسير هذا الكتاب. الكلام على أبو ديقطيقا وهو انالوطيقا الثاني مقالتين نقل حنين بعضه إلى السرياني. ونقل اسحق الكل إلى السرياني. ونقل متى نقل اسحق إلى العربي. المفسرون: شرح ثامسطيوس هذا الكتاب شرحا تاما. وشرحه الاسكندر ولم يوجد. وشرحه يحيى النحوي. ولابي يحيى المروزى الذى قرأ عليه متى، كلام فيه. وشرحه أبو بشر متى. والفارابي. والكندي. الكلام على طوبيقا نقل اسحق هذا الكتاب إلى السرياني. ونقل يحيى بن عدى الذى نقله اسحق إلى العربي. ونقل الدمشقي منه سبع مقالات. ونقل ابراهيم بن عبد الله، الثامنة. وقد يوجد بنقل قديم.

1 - ف (يضاف). 2 (قطعه تضاف). 3 في الخطيه (تحت يوشك كلمة ينبغى). 4 ف (النص). 5 ف (غير موجود). 6 ف (الجميلة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 309
________________________________________

الشارحون: قال يحيى بن عدى في اول تفسير هذا الكتاب، انى لم اجد لهذا الكتاب تفسيرا لمن تقدم، الا تفسير الاسكندر لبعض المقالة الاولى، وللمقالة الخامسة، والسادسة، والسابعة، والثامنة. وتفسير امونيوس للمقالة الاولى، والثانية، والثالثة، والرابعة: فعولت على ما قصدت في تفسيرى هذا على ما فهمته من تفسير الاسكندر، وامونيوس. واصلحت عبارات النقلة لهذين التفسيرين. والكتاب بتفسير يحيى نحو الف ورقة. ومن غير كلام يحيى، شرح امونيوس للمقالات الاربع الاول، والاسكندر الاربع الاواخر إلى الاثنى (1) عشر موضعا من المقالة الثامنة. وفسر ثامسطيوس المواضع منه. وللفارابي تفسير هذا الكتاب، وله مختصر فيه. وفسر متى للمقالة الاولى. والذى فسره امونيوس والاسكندر من هذا الكتاب نقله اسحق. وقد ترجم هذا الكتاب أبو عثمان الدمشقي. الكلام على سوفسطيقا ومعناه الحكمة المموهة. نقله ابن ناعمة. وابو بشر متى إلى السرياني ونقله يحيى بن عدى من تيوفيلى إلى العربي. المفسرون: فسر قويرى هذا الكتاب. ونقل ابراهيم بن بكوس العشارى ما نقله ابن ناعمة إلى العربي على طريق الاصلاح، وللكندي تفسير هذا الكتاب. وقد حكى انه اصيب بالموصل تفسير الاسكندر لهذا الكتاب. الكلام على ريطوريقا ومعناه الخطابة. يصاب بنقل قديم، وقيل ان اسحق نقله إلى العربي. ونقله ابراهيم بن عبد الله. فسره الفاربى أبو نصر. رأيت بخط احمد بن الطيب هذا الكتاب نحو مائة ورقة بنقل قديم. الكلام على ابوطيقا ومعناه الشعراء (2). نقله أبو بشر متى من السرياني إلى العربي. ونقله يحيى بن عدى. وقيل ان فيه كلاما لثامسطيوس، ويقال انه منحول إليه. وللكندي مختصر في هذا الكتاب. الكلام على كتاب السماع الطبيعي بتفسير الاسكندر. وهو ثمان مقالات. قال محمد بن اسحق: الموجود من تفسير الاسكندر الافروديسى المقالة الاولة من فص (3) كلام ارسطاليس في مقالتين، والموجود من ذلك مقالة وبعض الاخرى. ونقلها أبو روح الصابى، واصلح هذا النقل يحيى بن عدى. والمقالة الثانية من فص (4) كلام ارسطاليس في مقالة واحدة. ونقلها من اليونانى إلى السرياني حنين. ونقلها من السرياني إلى العربي يحيى بن عدى. ولم يوجد شرح المقالة الثالثة من فص (4) كلام ارسطاليس. فاما المقالة الرابعة، ففسرها في ثلاث مقالات، والموجود منها المقالة الاولى والثانية وبعض الثالثة إلى الكلام في الزمان، ونقل ذلك قسطا. والظاهر الموجود، نقل الدمشقي، والمقالة الخامسة من كلام ارسطاليس في مقالة واحدة، ونقل ذلك قسطا بن لوقا. والمقالة السادسة في مقالة واحدة، والموجود منها النصف واكثر قليلا. والمقالة السابعة في مقالة واحدة، ترجمة قسطا. والمقالة الثامنة في مقالة واحدة، والموجود منها اوراق يسيرة.

1 - كذا في الاصل. 2 ف (الشعر). 3 ف (الاولى من نص). 4 ف (نص). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 310
________________________________________

الكلام على السماع الطبيعي بتفسير يحيى النحوي الاسكندرانى. قال محمد بن اسحق: ما ترجمه قسطا من هذا الكتاب فهو تعاليم، وما ترجمه عبد المسيح بن ناعمة، فهو غير تعاليم. والذى ترجم قسطا، النصف الاول، وهو اربع مقالات. والنصف الآخر، ابن ناعمة اربع مقالات. الكلام على السماع الطبيعي بتفاسير جماعة فلاسفة متفرقين. (وعن ابى على) وجد تفسير فرفوريوس الاولة والثانية والثالثة والرابعة، ونقل ذلك بسيل. ولابي بشر متى تفسير تفسير ثامسطيوس لهذا الكتاب بالسريانية، وهو موجود سرياني ببعض من المقالة الاولى. وفسر أبو احمد بن كرنيب بعض المقالة الاولة، وبعض المقالة الرابعة، وهو إلى الكلام في الزمان. وفسر ثابت بن قرة بعض المقالة الاولة. وترجم ابراهيم ابن الصلت المقالة الاولى من هذا الكتاب. رأيتها بخط يحيى بن عدى. ولابي الفرج قدامة بن جعفر بن قدامة تفسير بعض المقالة الاولة من السماع الطبيعي. الكلام على كتاب السماع والعالم وهو اربع مقالات. نقل هذا الكتاب ابن البطريق، واصلحه حنين. ونقل أبو بشر متى بعض المقالة الاولى. وشرح الاسكندر الافروديسى من هذا الكتاب بعض المقالة الاولى. ولثامسطيوس شرح الكتاب كله، نقله أو اصلحه يحيى بن عدى. ولحنين فيه شئ، وهو المسائل الست عشرة. ولابي زيد البلخى شرح صدر هذا الكتاب إلى ابى جعفر الحارث (1). الكلام على كتاب الكون والفساد نقله حنين إلى السرياني، واسحق العربي، والدمشقي. وذكر ان ابن بكوس نقله. (وعن ابى على) شرح هذا الكتاب الاسكندر كله. نقله متى، ونقل المقالة الاولى قسطا. وللامقيدورس شرح بنقل اسطاث. ونقله متى أبو بشر واصلحه، اعني نقل متى ابوزكرياء عند نظره فيه. واصيب قريبا لثامسطيوس شرح للكون والفساد، وهما شرحان كبير وصغير. وليحيى النحوي في الكون والفساد شرح تام، والعربي دون السرياني في الجودة. الكلام على الاثار العلوية للمقيدورس شرح كبير، نقله أبو بشر الطبري (2) وللاسكندر شرح، نقل إلى العربي، ولم ينقل إلى السرياني. ونقله يحيى بن عدى فيما بعد إلى العربي من السرياني. الكلام على كتاب النفس وهو ثلاث مقالات. نقله حنين إلى السرياني تاما. ونقله اسحق الا شيئا يسيرا، ثم نقله اسحق نقلا ثانيا تاما جود فيه. وشرح ثامسطيوس هذا الكتاب باسره، اما الاولة ففى مقالتين، والثانية في مقالتين، والثالثة في ثلاث مقالات. ولامقيدورس تفسير سرياني. قرأت ذلك بخط يحيى بن عدى. وقد يوجد بتفسير جيد، ينسب إلى

1 - ف (الخازن). 2 ف (متى علقه عنه الطبري). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 311
________________________________________

سنبليقيوس، سرياني وعمله إلى اثاواليس. وقد يوجد عربي. وللاسكندرانيين تلخيص هذا الكتاب نحو مائة ورقة. ولابن بطريق جوامع هذا الكتاب. قال اسحق: نقلت هذا الكتاب إلى العربي من نسخة ردية فلما كان بعد ثلاثين سنة، وجدت نسخة في نهاية الجودة، فقابلت بها النقل الاول، وهو شرح ثامسطيوس. الكلام على كتاب الحس والمحسوس وهو مقالتان، لا يعرف له نقل يعول عليه، ولا يذكر. والذى ذكر، ان شيئا يسيرا علقه الطبري عن ابى بشر متى بن يونس. الكلام على كتاب الحيوان وهو تسع عشرة مقالة. نقله ابن البطريق. وقد يوجد سرياني نقلا قديما اجود من العربي. وله جوامع قديمة، كذا قرأت بخط يحيى بن عدى في فهرست كتبه. ولنيقولاوس اختصار لهذا (1) الكتاب. من خط يحيى بن عدى، وقد ابتدأ أبو على بن زرعة بنقله إلى العربي وتصحيحه. الكلام على كتاب الحروف ويعرف بالالهيات. ترتيب هذا الكتاب على ترتيب حروف اليونانين، واوله الف الصغرى. ونقلها اسحق، والموجود منه إلى حرف مو. ونقل هذا الحرف أبو زكرياء يحيى بن عدى. وقد يوجد حرف نو باليونانية بتفسير الاسكندر. وهذه الحروف نقلها اسطاث للكندي، وله خبر في ذلك. ونقل أبو بشر متى مقالة اللام بتفسير الاسكندر، وهى الحادية عشر (2) من الحروف، إلى العربي. ونقل حنين بن اسحق هذه المقالة إلى السرياني. وفسر ثامسطيوس لمقالة اللام، ونقلها أبو بشر متى بتفسير ثامسطيوس. وقد نقلها شملى. ونقل اسحق بن حنين عدة مقالات. وفسر سوريانوس لمقالة الباء. وخرجت عربي رأيتها مكتوبة بخط يحيى بن عدى في فهرست كتبه. ومن كتب ارسطاليس نسخ من خط يحيى بن عدى من فهرست كتبه. كتاب الاخلاق، فسره فرفوريوس اثنتا عشرة مقالة، نقل اسحق بن حنين، وكان عند ابى زكرياء بخط اسحق بن حنين عدة مقالات بتفسير ثامسطيوس، وخرجت سرياني. كتاب المرآة، ترجمه الحجاج بن مطر. كتاب اثولوجيا، وفسره الكندى. ثاوفرسطس احد تلامذة ارسطاليس وابن اخته، واحد الاوصياء الذين وصى إليهم ارسطاليس، وخلفه على دار التعليم بعد وفاته. وله من الكتب: كتاب النفس، مقالة. كتاب الآثار العلوية، مقالة. كتاب الادب، مقالة. كتاب الحس والمحسوس، اربع مقالات، نقله ابراهيم بن بكوس. كتاب ما بعد الطبيعة، مقالة، نقلها أبو زكرياء يحيى بن عدى. كتاب اسباب النبات، نقله ابراهيم بن بكوس. والذى وجد تفسير بعض المقالة الاولى. ومما ينحل إليه تفسير كتاب قاطيغورياس. ديدوخس برقلس الافلاطوني من اهل اطاطرية. كتاب حدود اوائل الطبيعيات. كتاب الثمانى عشر (2) مسألة التى نقضها

1 - ف (هذا). 2 ف (عشرة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 312
________________________________________

يحيى النحوي (1) كتاب شرح قول فلاطن ان النفس غير مائتة (2) ثلاث مقالات. كتاب الثالوجيا، وهى الربوبية. كتاب الجواهر العالية، مقالة. كتاب تفسير وصايا فيثاغورس الذهبية، نحو مائة ورقة، ويوجد سرياني عمله لابنته، وكان ثابت نقل منه ثلاثة اوراق، ثم توفى ولم يتمه. كتاب برقلس، ويسمى ديادوخس، أي عقيب فلاطن، في العشر مسائل. كتاب الحيز الاول. كتاب المسائل العشر المعضلات. كتاب الجزء الذى لا يتجزى. كتاب في المثل الذى قاله فلاطن في كتابه المسمى غورغياس، سرياني. كتاب تفسير المقالة العاشرة في السير، خرج سرياني. كتاب برفلس الافلاطوني، الموسوم بسطوخوسيس الصغرى. كتاب برقلس في تفسير فادن في النفس، سرياني، وقد نقل منه أبو على بن زرعة شيئا يسيرا عربيا. الاسكندر الافروديسى وكان في ايام ملوك الطوائف بعد الاسكندر. ورأى جالينوس واجتمع معه، وكان يلقب جالينوس برأس البغل. وبينه وبينه مشاغبات ومخاصمات. فقد ذكرنا شرحه لكتب ارسطاليس، في ذكرنا ارسطاليس. قال أبو زكرياء يحيى بن عدى، ان شرح الاسكندر للسماع كله، ولكتاب البرهان، رأيته في تركة ابراهيم بن عبد الله الناقل النصراني، وان الشرحين عرضا على بمائة دينار وعشرون دينارا فمضيت لاحتال الدنانير (3) ثم عدت فاصبت القوم قد باعوا الشرحين في جملة كتب، على رجل خراساني بثلاثة آلاف دينار. وقال لى غيره، ممن اثق به، ان هذه الكتب كانت تحمل في الكم. وقال أبو زكرياء: انه التمس من ابراهيم بن عبد الله فص سوفسطيقا، وفص الخطابة، وفص الشعر، بنقل اسحق، بخمسين دينارا فلم يبعها، واحرقها وقت وفاته. وللاسكندر من الكتب كتاب النفس، مقالة. كتاب الرد على جالينوس في التمكن، مقالة. كتاب الرد عليه في الزمان والمكان، مقاله. كتاب الابصار، مقاله. كتاب الاصول العامية، مقالة. كتاب عكس المقدمات، مقالة. كتاب مبادئ الكل على رأى ارسطاليس. كتاب في ان الموجود ليس بجنس (4) للمقولات العشر، (مقالة). كتاب العناية، مقالة. كتاب الفرق بين الهيولاء والجنس. كتاب الرد على من قال انه لا يكون شئ الا من شئ. كتاب في ان الابصار لا تكون بشعاعات تبث (5) من العين والرد على من قال باثباث الشعاع، مقالة. كتاب اللون، مقالة. كتاب الفعل (6) على رأى ارسطاليس، مقالة. كتاب الماليخوليا، مقالة. فرفوريوس بعد الاسكندر، وقبل امونيوس، من اهل مدينة صور. وكان بعد جالينوس. وفسر كتب ارسطاليس وقد ذكرناها في الموضع الذى ذكرنا فيه ارسطاليس. وله من الكتب بعد ذلك، كتاب ايساغوجى في المدخل إلى الكتب المنطقية. كتاب المدخل إلى القياسات الحملية، نقل ابى عثمان الدمشقي. كتاب العقل والمعقول، بنقل قديم. كتابين له إلى ادافوا ؟ (7). كتاب الرد على لحسوس ؟ (8) في العقل والمعقول، سبع مقالات، سرياني. كتاب الاسطقسات، مقالة سرياني. كتاب اخبار الفلاسفة، ورأيت منه المقالة الرابعة، سرياني.

1 - ش على الهامش. (ذكر يحيى النحوي في المقالة الاولى من النقض عليه، انه كان في زمان دقلطيانوس القبطى، بل على رأس ثلثمائة من ملكه، هذا صحيح). ف وارد في المتن. 2 ف (غبر مائية). 3 ف (لاحتال في الدنانير). 4 ف مجنس). 5 ف (تنبث). 6 ف (الفصل). 7 ف (كتابان إلى انابوا). 8 ف (سحسوس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 313
________________________________________

امونيوس قال اسحق بن حنين في تاريخه: انه من الفلاسفة الذين بعد جالينوس، وقد فسر كتب ارسطاليس. وقد ذكرنا الموجود منها عند ذكر كتب ارسطاليس. ومن كتبه بعد ذلك، كتاب شرح مذاهب ارسطاليس في الصانع. كتاب في اغراض ارسطاليس في كتبه. كتاب حجة ارسطاليس في التوحيد. ثامسطيوس وكان كاتب ليوليانس المرتد إلى مذهب الفلاسفة عن النصرانية، بعد جالينوس. وقد ذكرنا ما فسره من كتب ارسطاليس في موضعه. وله من الكتب، كتاب إلى ليوليانس في التدبير. كتاب النفس، مقالتين. رسالة إلى ليوليان الملك. نيقولاوس مفسر كتاب ارسطاليس. وقد ذكرنا ايضا ما فسره (في موضعه). وله من الكتب بعد ذلك، كتاب في جمل فلسفة ارسطاليس في النفس، مقالة. كتاب النبات، وقد خرج منه مقالات. كتاب الرد على جاعل الفعل والمفعولات شيئا واحدا. كتاب اختصار فلسفة ارسطاليس. فلوطرخس كتاب الاراء الطبيعية، ويحتوى على اراء الفلاسفة في الامور الطبيعيات، وهو خمس مقالات. ونقله قسطا بن الوقا البعلبكي. كتاب إلى مورياليا فيما دله عليه من مدارة العدو والانتفاع به. كتاب الغضب. كتاب الرياضة، مقالة سرياني. كتاب النفس. الامقيدورس مفسر كتب ارسطاليس. وقد مر ذكر ما فسر في موضعه من ذكر ارسطاليس. ولم يقع الينا من كتبه في خاصه شئ. ديافرطيس من خط يحيى بن عدى، رسالته إلى ديمقراطيس في اثبات الصانع. ابافروديطوس وله (1) من الكتب، قرأته بخط يحيى بن عدى. كتاب تفسير كلام ارسطاليس في الهالة وقوس قزح. نقله ثابت بن قرة. فلوطرخس آخر وله من الكتب، كتاب الانهار وخواصها وما فيها من العجائب والجبال وغير ذلك. اخبار يحيى النحوي كان يحيى تلميذ ساوارى، وكان اسقفا في بعض الكنائس بمصر. ويعتقد مذهب النصارى اليعقوبية.

1 - ف (وماله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 314
________________________________________

ثم رجع عما يعتقده النصارى في التثليث، فاجتمعت الاساقفة وناظرته فغلبهم، واستعطفته وانسته وسئلته الرجوع عما هو عليه وترك اظهاره، فاقام على ما كان عليه وابى ان يرجع، فاسقطوه. وعاش إلى ان فتحت مصر على يدى عمرو بن العاص، فدخل إليه واكرمه، ورأى له موضعا وقد فسر كتب ارسطاليس. وقد ذكرت ما فسره في موضعه. وله من الكتب بعد ذلك، كتاب الرد على برقلس، ثمان عشرة مقالة. كتاب في ان كل جسم متناهى فقوته متناهية، مقالة. كتاب الرد على ارسطاليس، ست مقالات. كتاب تفسير ما بال لارسطاليس العاشر (1)، مقالة يرد فيها على نسطورس. كتاب يرد فيه على قوم لا يعترفون، مقالتان، ومقالة اخرى يرد فيها على قوم آخر. وله تفسير شئ من كتب جالينوس في الطب، نحن نذكر ذلك عند ذكرنا جالينوس. وذكر يحيى النحوي في المقالة الرابعة من تفسيره لكتاب السماع الطبيعي في الكلام في الزمان مثالا قال فيه، مثل سنتنا هذه وهى سنة ثلاث واربعين وثلثمائة لدقلطيانوس القبطى. فهذا يدل ان بيننا وبين يحيى النحوي ثلثمائة سنة ونيف. وقد يجوز ان يكون فسر هذا الكتاب في صدر عمره لانه كان في ايام عمرو بن العاص. اسماء فلاسفة طبيعيين لا نعرف اوقاتهم ولا مراتبهم وهم ارسطن. له من الكتب كتاب النفس. بيطوالس. وله من الكتب، كتاب اسرار الطبيعة، مقالة. طوريوس. وله من الكتب، كتاب الرؤيا، مقالة. ارطاميدوس، صاحب كتاب الرؤيا. وله من الكتب، كتاب تعبير الرؤيا، خمس مقالات، نقله حنين بن اسحق. غرغوريوس اسقف نوسا. وله من الكتب، كتاب طبيعة الانسان. بطلميوس الغريب، وكان يتوالى ارسطاليس وينشر محاسنه. وله من الكتب، كتاب اخبار ارسطاليس ووفاته ومراتب كتبه. ثاون، المتعصب لفلاطن. وله من الكتب، كتاب مراتب قرائة كتب فلاطن واسماء ما صنفه. وجدت على ما ظهر جزء بخط عتيق مكتوب، تسمية من خرج الينا اسمه من مفسري كتب الفيلسوف في المنطق وغيره من الفلسفة وهم، ثاوفرسطس. اوديمس. ارمينس. يوانيوس. ايامليخس. الاسكندر. ثامسطيوس. فرفوريوس. سنبليقس. سوريانوس. ماكسيمس. اراسيس. لو قيس. نيقسطراطس. فلوطينس. اخبار الكندى وهو أبو يوسف يعقوب بن اسحق بن الصباح بن عمران بن اسميعيل بن محمد ابن الاشعث بن قيس الكندى بن معد يكرب بن معاوية بن جبلة بنى عدى بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن كندة، وهو ثور بن مرتع بن عدى بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن الهميسع بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب، فاضل دهره، وواحد عصره في معرفة العلوم القديمة باسرها. ويسمى فيلسوف العرب. وكتبه في علوم مختلفة، مثل المنطق والفلسفة والهندسة والحساب والارثماطيقي والموسيقى والنجوم وغير ذلك. وكان بخيلا. انما وصلنا ذكره بالفلاسفة الطبيعيين ايثارا لتقديمه لموضعه في العلم. ونحن نذكر جميع ما صنفه في سائر العلوم انشاء الله تعالى. اسماء كتبه الفلسفية كتاب الفلسفة الاولى فيما دون الطبيعيات والتوحيد. كتاب الفلسفة الداخلة والمسائل المنطقية والمعتاصة

1 - ف (ما بال ارسطاليس العاشر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 315
________________________________________

وما فوق الطبيعيات. كتاب رسالته في انه لا تنال الفلسفة الا بعلم الرياضيات. كتاب الحث على تعلم الفلسفة. كتاب ترتيب كتب ارسطاليس. كتاب في قصد ارسطاليس في المقولات اياها قصدا والموضوعة لها. كتاب مائية. العلم واقسامه. كتاب اقسام العلم الانسى. كتاب رسالته الكبرى في مقياسه العلمي. كتاب رسالته بايجاز في مقياسه العلمي. كتاب في ان افعال الباري جل اسمه كلها عدل لا جور فيها. كتاب في مائية الشئ الذى لا نهاية له وباى نوع يقال الذى لا نهاية له. كتاب رسالته في الابانة انه لا يمكن ان يكون جرم العالم بلا نهاية وان ذلك انما هو في القوة. كتاب في الفاعلة والمنفعلة من الطبيعيات الاولى. كتاب في عبارات الجوامع الفكرية. كتاب مسائل سئل عنها في منفعة الرياضيات. كتاب في بحث قول المدعى ان الاشياء الطبيعية تفعل فعلا واحدا بايجاب الخلقة. كتاب في اوائل الاشياء المحسوسة. رسالته في الترفق في الصناعات. رسالته في رسم رقاع إلى الخلفاء والوزراء. رسالته في قسمة القانون. رسالته في مائية العقل والابانة عنه. كتب المنطقية كتاب رسالته في المدخل المنطقي باستيفاء القول فيه. كتاب رسالته في المدخل المنطقي باختصار وايجاز. كتاب رسالته في المقولات العشر. كتاب رسالته في الابانة عن قول بطلميوس في اول كتابه (في) المجسطى وعن قول ارسطاليس في انالوطيقا. (كتاب رسالته في اختيار الكتب الاربعة.) كتاب رسالته في الاحتراس من خدع السوفسطائيين. كتاب رسالته بايجاز واختصار في البرهان المنطقي. كتاب رسالته في الاصوات الخمسه. كتاب رسالته في سمع الكيان. كتاب رسالته في عمل آلة مخرجة الجوامع. كتبه الحسابيات كتاب رسالته في المدخل إلى الارثماطيقي، خمسة مقالات. كتاب رسالته في استعمال الحساب الهندي، اربع مقالات. كتاب رسالته في الابانة عن الاعداد التى ذكرها فلاطن في كتابه السياسة. كتاب رسالته في تأليف الاعداد. كتاب رسالته في التوحيد من جهة العدد. كتاب رسالته في استخراج الخبئ والضمير. كتاب رسالته في الزجر والفأل من جهة العدد. كتاب رسالته في الخطوط والضرب بعدد الشعير. كتاب رسالته في الكمية المصافة. كتاب رسالته في النسب الزمانية. كتاب رسالته في الحيل العددية وعلم اضمارها. (كتاب الدوار دهمزح، قرعه في نهاية الحسن بغير الخط). كتبه الكريات (1) كتاب رسالته في ان العالم وكلما فيه كرى الشكل. كتاب رسالته في الابانة عن انه ليس شئ من العناصر الاولى والجرم الاقصى غير كرى. كتاب رسالته في ان الكرة اعظم الاشكال الجرمية والدائرة الاعظم من جميع الاشكال البسيطة. كتاب رسالته في ان سطح ماء البحر كرى. كتاب رسالته في تسطيح الكرة. كتاب رسالته في الكريات. كتاب رسالته في عمل السمت على كرة. كتاب رسالته في عمل حلق الست واستعمالها. كتبه الموسيقيات كتاب رسالته الكبرى في التأليف. كتاب رسالته في ترتيب النغم الدالة على طبائع الاشخاص العالية وتشابه

1 - ف (الكرياب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 316
________________________________________

التأليف. كتاب رسالته في الايقاع. كتاب رسالته في المدخل إلى صناعة الموسيقى. كتاب رسالته في خبر صناعة التأليف. كتاب رسالته في صناعة الشعر. كتاب رسالته في الاخبار عن صناعة الموسيقى. كتبه النجوميات كتاب رسالته في ان رؤية الهلال لا تضبط بالحقيقة وانما القول فيها بالتقريب. كتاب رسالته في مسائل سئل عنها من احوال الكواكب. كتاب رسالته في جواب مسائل طبيعية في كيفيات نجومية. كتاب رسالته في مطرح الشعاع. كتاب رسالته في الفصلين. كتاب رسالته فيما ينسب إليه كل بلد من البلدان إلى برج من البروج وكوكب من الكواكب. كتاب رسالته فيما سئل عنه من شرح ما عرض له الاختلاف في صور المواليد. كتاب رسالته فيما حكى من اعمار الناس في الزمن القديم وخلافها في هذا الزمن. كتاب رسالته في تصحيح عمل نمودارات المواليد والهيلاج والكتخداه. كتاب رسالته في ايضاح علة رجوع الكواكب. كتاب رسالته في الشعاعات. كتاب رسالته في سرعة ما يرى من حركة الكواكب إذا كانت في الافق وابطائها كلما علت. كتاب رسالته في الابانة عن الاختلاف الذى في الاشخاص العالية. كتاب رسالته في فصل ما بين التسيير وعمل الشعاع. كتاب رسالته في علل الاوضاع النجومية. كتاب رسالته إلى الاشخاص العالية المسماة سعادة ونحاسة. كتاب رسالته في علل القوى المنسوبة إلى الاشخاص العالية الدالة على المطر. كتاب رسالته في علل احداث الجو. كتاب رسالته في العلة التى لها يكون بعض المواضع لا تكاد تمطر. كتبه الهندسيات كتاب رسالته في اغراض كتاب اقليدس. كتاب رسالته في اصلاح كتاب اقليدس. كتاب رسالته في اختلاف المناظر. كتاب رسالته فيما نسب القدماء كل واحد من المجسمات الخمس إلى العناصر. كتاب رسالته في تقريب قول ارشميدس في قدر قطر الدائرة من محيطها. كتاب رسالته في عمل شكل الموسطين. كتاب (رسالته) في تقريب وتر الدائرة. كتاب (رسالته) في تقريب وتر التسع. كتاب رسالته في مساحة ايوان. كتاب رسالته في تقسيم المثلث والمربع وعملها (1). كتاب رسالته في كيفية عمل دائرة مساوية لسطح اسطوانة مفروضة. كتاب رسالته في شروق الكواكب وغروبها بالهندسة. كتاب رسالته في قسمة الدائرة بثلاثة اقسام. كتاب رسالته في اصلاح المقالة الرابعة عشرة والخامسة عشرة من كتاب اقليدس. كتاب رسالته في البراهين المساحية لما يعرض من الحسابات الفلكية. كتاب رسالته في تصحيح قول اسقلاوس في المطالع. كتاب رسالته في اختلاف مناظر المرآة. كتاب رسالته في صنعة الاسطرلاب بالهندسة. كتاب رسالته في استخراج خظ نصف النهار وسمت القبلة بالهندسة. كتاب رسالته في عمل الرخامة. بالهندسة. كتاب رسالته في استخراج الساعات على نصف كرة بالهندسة. كتاب رسالته في السوانح. كتاب رسالته في عمل الساعات على صفيحة تنصب على السطح الموازى للافق خير من غيرها. كتبه الفلكيات كتاب في امتناع وجود مساحة الفلك الاقصى المدبر للافلاك. كتاب رسالته في ظاهريات الفلك. كتاب رسالته في ان طبيعة الفلك مخالفة لطبائع العناصر الاربعة وانه طبيعة خامسة. كتاب رسالته في العالم الاقصى.

1 - ف (وعملهما). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 317
________________________________________

كتاب رسالته في سجود الجرم الاقصى لباريه. كتاب رسالته في الرد على المنانيه في العشر مسائل في موضوعات الفلك. كتاب رسالته في الصور. كتاب رسالته في انه لا يمكن ان يكون جرم العالم بلا نهاية. كتاب رسالته في المناظر الفلكية. كتاب في امتناع الجرم الاقصى من الاستحالة. كتاب رسالته في صناعة بطلميوس الفلكية. كتاب رسالته في تناهى جرم العالم. كتاب رسالته في مائية الفلك واللون اللازم اللازوردى المحسوس من جهة السماء. كتاب رسالته في مائية الحزم (1) الحامل بطباعه للالوان من العناصر الاربعة. كتاب رسالته في البرهان على الجسم السائر ومائية الاضواء والاظلام. كتاب رسالته في المعطيات. كتبه الطبيات كتاب رسالته في الطب البقراطى. كتاب رسالته في الغذاء والدواء المهلك. كتاب رسالته في الابخرة المصلحة للجو من الاوباء. كتاب رسالته في الادوية المشفية من الروائح الموذية. كتاب رسالته في كيفية اسهال الادوية وانحدار (2) الاخلاط. كتاب رسالته في علة نفث الدم. كتاب رسالته في اشفية السموم. كتاب رسالته في تدبير الاصحاء. كتاب (رسالته) في علة بحارين الامراض الحاده. كتاب رسالته في نفس العضو الرئيس من الانسان والابانة عن الانسان (3). كتاب رسالته في كيفية الدماغ. كتاب رسالته في علة الجذام واشفيته. كتاب رسالته في عضة الكلب الكلب. كتاب رسالته في الاعراض الحادثة من البلغم وعلة موت الفجأة. كتاب رسالته في وجع المعدة والنقرس. كتاب رسالته إلى رجل في علة شكاها إليه. كتاب رسالته في اقسام الحميات. كتاب رسالته في علاج الطحال الجاسى من الاعراض السوداوية. كتاب رسالته في اجساد الحيوان إذا فسدت. كتاب رسالته في قدر منفعة صناعة الطب. كتاب رسالته في صنعة اطعمة من غير عناصرها. كتاب رسالته في تغير الاطعمة. كتبه الاحكاميات كتاب رسالته في تقدمة المعرفة بالاستدلال بالاشخاص العالية على المسائل. كتاب رسالته الاولة والثانية والثانية إلى صناعة الاحكام بتقاسيم. كتاب رسالته في مدخل الاحكام على المسائل. كتاب رسالته في المسائل. كتاب رسالته في دلائل التحسين في برج (السرطان). كتاب رسالته في قدر منفعة الاختيارات. كتاب رسالته في قدر منفعة صناعة الاحكام ومن الرجل المسى منجما باستحقاق. كتاب رسالته المختصرة في حدود المواليد. كتاب رسالته في تحويل سنى المواليد. كتاب رسالته في الاستدلال بالكسوفات على الحوادث. كتبه الجدليات كتاب رسالته في الرد على المنانية. كتاب رسالته في الرد على الثنوية. كتاب رسالته في الاحتراس من خدع السوفسطائيين (4). كتاب رسالته في نقض مسائل الملحدين. كتاب رسالته في تثبيت الرسل عليهم السلام. كتاب رسالته في الفاعل الحق الاول التام والفاعل الثاني بالمجاز. كتاب رسالته في الاستطاعة وزمان كونها. كتاب رسالته في الرد على من زعم ان للاجرام في هويتها في الجو توقفات. كتاب رسالته في بطلان قول من زعم ان بين الحركة الطبيعية والعرضية سكون. كتاب رسالته في ان الجسم في اول ابداعه لا ساكن ولا متحرك ظن باطل.

1 - (الجرم). 2 ف (وانجذاب). 3 ف (والابانة عن الالباب). 4 يوشك ان يكون مكررا لذكره في كتبه المنطقية. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 318
________________________________________

كتاب رسالته في التوحيد بالتفسيرات (1). كتاب رسالته في بطلان قول من زعم ان جزءا لا يتجزى. كتاب رسالته في جواهر الاجسام. كتاب رسالته في اوائل الجسم. كتاب رسالته في افتراق الملل في التوحيد وانهم مجموعون (2) على التوحيد وكل قد خالف صاحبه. كتاب رسالته في التمجيد. كتاب رسالته في البرهان. كتبه النفسيات كتاب رسالته في ان النفس جوهر بسيط غير داثر مؤثر في الاجسام. كتاب رسالته في مائية الانسان والعضو الرئيس منه. كتاب رسالته في خبر اجتماع الفلاسفة على الرموز العشقية. كتاب رسالته في ما للنفس ذكره وهى في عالم العقل قبل كونها في عالم الحس. كتاب رسالته في علة النوم والرؤيا وما ترمز به النفس. كتبه السياسيات كتاب رسالته الكبرى في السياسة. كتاب رسالته في تسهيل سبل الفضائل. كتاب رسالته في دفع الاحزان. كتاب رسالته في سياسة العامة. كتاب رسالته في الاخلاق. كتاب رسالته في التنبيه على الفضائل. كتاب رسالته في خبر فضيلة سقراط. كتاب رسالته في الفاظ سقراط. كتاب رسالته في محاورة جرت بين سقراط وارشيجانس. كتاب رسالته في خبر موت سقراط. كتاب رسالته فيما جرى بين سقراط والحراس (3). كتاب رسالته في خبر العقل. كتبه الاحداثيات كتاب رسالته في الابانة عن العلة الفاعلة القريبة للكون والفساد في الكائنات الفاسدات. كتاب رسالته في العلة التى لها قيل ان النار والهواء والماء والارض عناصر لجميع الكائنة الفاسدة وهى وغيرها يستحيل بعضها إلى بعض. كتاب رسالته في اختلاف الازمنة التى تظهر فيها قوى الكيفيات الاربع الاولى. كتاب رسالته في النسب الزمانية. كتاب رسالته في علة اختلاف انواع السنة. كتاب رسالته في مائية الزمان والحين والدهر. كتاب رسالته في العلة التى فيها يبرد اعلى الجو ويسخن ما قرب من الارض. كتاب رسالته في احداث الجو. كتاب رسالته في الاثر الذى يظهر في الجو ويسخن كوكبا. كتاب رسالته في كوكب الذوابة. كتاب رسالته في الكوكب الذى يظهر (4) ورصده اياما حتى اضمحل. كتاب رسالته في علة البرد المسمى برد العجوز. كتاب رسالته في علة الكون الضباب والاسباب المحدثة له في اوقاته. كتاب رسالته فيما رصد من الاثر العظيم في سنة اثنتين وعشرين ومائتين للهجرة. كتبه الابعاديات كتاب رسالته في ابعاد مسافات الاقاليم. كتاب رسالته في المساكن. كتاب رسالته الكبرى في الربع المسكون. كتاب رسالته في اخبار ابعاد الاجرام. كتاب رسالته في استخراج بعد مركز القمر من الارض. كتاب رسالته في استخراج آلة وعملها يستخرج بها ابعاد الاجرام. كتاب رسالته في عمل آلة يعرف بها بعد المعاينات. كتاب رسالته في معرفة ابعاد قلل الحبال. كتبه التقدميات كتاب رسالته في اسرار تقدمة المعرفة. كتاب رسالته في تقدمة المعرفة بالاحداث. كتاب رسالته في تقدمة

1 - ف (بتفسيرات). 2 ف (مجمعون). 3 ف (والحرانيين). 4 ف (ظهر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 319
________________________________________

الخبر. كتاب رسالته في تقدمة الاخبار. كتاب رسالته في تقدمة المعرفة في الاستدلال بالاشخاص السماوية. كتبه الانواعيات كتاب رسالته في انواع الجواهر الثمينة وغيرها. كتاب رسالته في انواع الحجارة. كتاب رسالته في تلويح الزجاج. كتاب رسالته فيما يصبغ فيعطى لونا. كتاب رسالته في انواع السيوف والحديد. كتاب رسالته فيما يطرح على الحديد والسيوف فلا تتثلم ولا تكل (1). كتاب رسالته في الطائر الانسى. كتاب رسالته في تمريخ (2) الحمام كتاب رسالته في الطرح على البيض. كتاب رسالته في انواع النحل وكرائمه. كتاب رسالته في عمل القمقم النباح. كتاب رسالته في العطر وانواعه. كتاب رسالته في كيمياء العطر. كتاب رسالته في صنعة اطعمة من غير عناصرها (3). كتاب رسالته في الاسماء المعماة. كتاب رسالته في التنبيه على خدع الكيميائيين. كتاب رسالته في اركان الحيل. كتاب رسالته الكبيرة في الاجرام الغائصة في الماء. كتاب رسالته في الاثرين المحسوسين في الماء. كتاب رسالته في المد والجزر. كتاب رسالته في الاجرام الهابطة. كتاب رسالته في عمل المرايا المحرقة. كتاب رسالته في سطار (4) المرآة. كتاب رسالته في اللفظ وهى ثلاثة اجزاء اول وثاني وثالث. كتاب رسالته في الحشرات مصور عطاردى. كتاب رسالته في علم حدوث الرياح في باطن الارض المحدثة كثير الزلازل والخسوف. كتاب رسالته في جواب اربع عشرة مسألة طبيعيات سئل عنها بعض اخوانه. كتاب رسالته في جواب ثلاث مسائل سئل عنها. كتاب رسالته في قصة المتفلسف بالسكوت. كتاب رسالته في علة الرعد والبرق والثلج والبرد والصواعق والمطر. كتاب رسالته في بطلان دعوى المدعيين صنعة الذهب والفضة وخدعهم. كتاب رسالته في الوفاء. كتاب رسالته في الابانة ان الاختلاف الذى في الاشخاص العالية ليس علة الكيفيات الاولى كما هي علة ذلك في التى تحت الكون والفساد. تلاميذ الكندى ووراقوه حسنويه. ونفطويه. وسلمويه. آخر على هذا الوزن. ومن تلامذته احمد ابن الطيب، ونذكره فيما بعد. واخذ عنه أبو معشر. احمد بن الطيب هو أبو العباس احمد بن محمد بن مروان السرخسى. ممن ينتمى إلى الكندى، وعليه قرأ ومنه اخذ، فذكرناه في هذا الموضع لاتصاله به. وكان متفننا في علوم كثيرة من علوم القدماء والعرب، حسن المعرفة، جيد القريحة، مليح التصنيف والتأليف. وكان اولا معلما للمعتضد، ثم نادمه وخص به. وكان يفضى إليه باسراره ويستشيره في امور مملكته. وكان الغالب على احمد بن الطيب علمه لا عقله. وكان سبب قتل المعتضد اياه اختصاصه به، فانه افضى إليه بسر يتعلق بالقاسم بن عبيدالله، وبدر غلام المعتضد. فافشاه واذاعه بحيلة من القاسم عليه، مشهورة. فسلمه المعتضد اليهما، فاستصفيا ماله، ثم اودعاه المطامير. فلما كان في الوقت الذى خرج فيه المعتضد لفتح آمد، وقتال احمد بن عيسى بن شيخ، افلت من المطامير جماعة من الخوارج وغيرهم، والتقطهم مونس الفحل

1 - ف (حتى لا تتثلم ولا تكل). 2 ف (تمويخ). 3 ف (يوشك ان يكون مكررا لذكره في كتبه الطبيات). 4 ف (سعار). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 320
________________________________________

وكان إليه الشرطة وخلافة المعتضد على الحضرة. واقام احمد في موضعه ورجا بذلك السلامة، فكان قعوده سببا لمنيته. وامر المعتضد القاسم باثبات جماعة ممن ينبغى ان يقتلوا، ليستريح من تعلق القلب بهم، فاثبتهم فوقع المعتضد بقتلهم، فادخل القاسم اسم احمد في جملتهم فيما بعد، فقتل. وسئل عنه المعتضد فذكر له القاسم قتله واخرج إليه الثبت فلم ينكره، ومضى بعد ان بلغ السماء رفعة في سنه. وله من الكتب، كتاب مختصر قاطيغورياس. كتاب مختصر كتاب بارميناس. كتاب مختصر كتاب انالوطيقا الاولى. كتاب مختصر كتاب انالوطيقا الثاني. كتاب الاعشاش وصناعة الحسبة الكبير. كتاب عش الصناعات والحسبة الصغير. كتاب نزهة النفوس، ولم يخرج باسره. كتاب اللهو والملاهي في الغناء والمغنيين والمنادمة والمجالسة وانواع الاخبار والملح. كتاب السياسة الكبير. كتاب السياسة الصغير. كتاب المدخل إلى صناعة النجوم. كتاب الموسيقى الكبير، مقالتان ولم يعلم مثله حسنا وجلالة. كتاب الموسيقى الصغير. كتاب الارثماطيقي، في الاعداد والجبر والمقابلة. كتاب المسالك والممالك. كتاب الجوارح والصيد بها. كتاب المدخل إلى صناعة الطب، نقض فيه على حنين بن اسحق. كتاب المسائل. كتاب فضائل بغداد واخبارها. كتاب الطبيخ، الفه على الشهور والايام للمعتضد. كتاب زاد المسافر وخدمة الملوك، مقالتان لطيف. كتاب المدخل إلى علم الموسيقى. كتاب اداب الملوك. كتاب الجلساء والمجالسة. كتاب رسالته في جواب ثابت بن قرة فيما سئل عنه. كتاب مقالته في النمش والكلف. كتاب رسالته في المساكين (1) وطريف اعتقاد العامة. كتاب منفعة الجبال. كتاب رسالته في وصف مذاهب الصابئين. كتاب في ان المبدعات في حال الابداع لا متحركة ولا ساكنة. قويرى واسمه ابراهيم، ويكنى ابا اسحق. ممن اخذ عنه علم المنطق. وكان مفسرا، وعليه قرأ أبو بشر متى بن يونان (2). وللقويري من الكتب، كتاب تفسير قاطيغورياس، مشجر. كتاب باريرمينياس، مشجر. كتاب انالوطيقا الاولى، مشجر. كتاب انالوطيقا الثاني، مشجر. وكتبه مطروحة مجفوة، لان عبارته كانت عفطية غلقة. ابن كرنيب أبو احمد الحسين بن ابى الحسين اسحق بن ابراهيم بن يزيد الكاتب، ويعرف بابن كرنيب. وكان من جلة المتكلمين، ويذهب مذهب الفلاسفة الطبيعيين. وكان اخوه أبو العلاء يتعاطى علم الهندسة، ونمر بذكره (3) في موضعه. فاما أبو احمد فكان في نهاية الفضل والمعرفة والاضطلاع بالعلوم الطبيعية القديمة وتوفى.. وله من الكتب، كتاب الرد على ابى الحسن ثابت بن قرة في نفيه وجوب وجود سكونين بين كل حركتين متضادتين. كتاب مقالة في الاجناس والانواع وهى الامور العامية. الفارابى أبو نصر محمد بن محمد بن محمد بن طرخان. اصله من الفارياب من ارض خراسان، من المتقدمين في صناعة المنطق والعلوم القديمة. وله من الكتب كتاب مراتب العلوم. كتاب تفسير قطعة من كتاب الاخلاق لارسطاليس. وفسر الفارابى من كتب ارسطاليس مما يوجد ويتداوله الناس. كتاب القياس قاطيغورياس. كتاب

1 - ف (السالكين). 2 ف (بن يونس). 3 ف (ونحن نذكره). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 321
________________________________________

البرهان. انالوطيقا الثاني. كتاب الخطابه، اروطوريقا. كتاب المغالطين، سوفسطيقا على جهة الجوامع. وله جوامع لكتب المنطق، لطاف. أبو يحيى المروزى هذا قرأ عليه أبو بشر متى بن يونس. وكان فاضلا لكنه كان سريانيا، وجميع ما له في المنطق وغيره بالسريانية. وكان طبيبا مشهورا بمدينة السلام. أبو يحيى المروزى آخر اقتضاه هذا المكان فذكرته، وكان طبيبا عالما بالهندسة. كتب مفردات لجماعة مفردين كتاب السرب المظلم في سر الخليقة (ليلوسوس). كتاب روخس ؟ في تدبير المنزل (1). متى بن يونس أبو بشر متى بن يونس. وهو يونان من اهل ديرقنى، ممن نشأ في اسكول مرمارى. قرأ على قويرى وعلى دوفيل وبنيامين وعلى ابى احمد بن كرنيب. وله تفسير من السرياني إلى العربي. واليه انتهت رياسة المنطقيين في عصره. فمن تفسيره، كتاب تفسير الثلاث مقالات الاواخر من تفسير ثامسطيوس. كتاب نقل كتاب البرهان الفص. كتاب نقل سوفسطيقا الفص. كتاب نقل كتاب الكون والفساد بتفسير الاسكندر. كتاب نقل كتاب الشعر الفص. كتاب نقل اعتبار الحكم وتعقب المواضع لثامسطيوس. كتاب نقل كتاب تفسير الاسكندر لكتاب السماء واصلحه أبو زكريا يحيى بن عدى. وفسر متى الكتب الاربعة في المنطق باسرها، وعليها يعول الناس في القرائة. وله من الكتب، كتاب مقالة في مقدمات صدر بها كتاب انالوطيقا. كتاب المقاييس الشرطية. يحيى بن عدى أبو زكريا يحيى بن عدى بن حميد بن زكريا المنطقي. واليه انتهت رياسة اصحابه في زماننا. قرأ على ابى بشر متى وعلى ابى نصر الفارابى وعلى جماعة. وكان اوحد دهره، ومذهبه من مذاهب النصارى اليعقوبية. قال لى يوما في الوراقين: وقد عاتبته على كثرة نسخه، فقال من أي شئ تعجب في هذا الوقت من صبرى، قد نسخت بخطى نسختين من التفسير للطبري وحملتها إلى ملوك الاطراف. وقد كتبت من كتب المتكلمين ما لا يحصى، ولعهدي بنفسى وانا اكتب في اليوم والليلة مائة ورقة واقل، وقال لى: مولدي.. وتوفى سنة.. وله من الكتب والتفاسير والنقول، كتاب تفسير كتاب طوبيقا لارسطاليس. مقالته في البحوث الاربعة. كتاب رسالته في نقض حجج كان انفذها الرفسى ؟ (2) في نصرة قول القائلين بان الافعال خلق لله واكتساب للعبد (3). أبو سليمان السجستاني وهو أبو سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني. ومولده سنة.. وله من الكتب، مقالة في مراتب قوى الانسان وكيفية الانذارات التى تنذر بها النفس مما يحدث في عالم الكون.

1 - ف (روفس في تدبير المنزل لعلوسوس). 2 ف (الرئيس). 3 ف (.. بان الافعال لله تعال والاكتساب للعبد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 322
________________________________________

ابن زرعة وهو أبو على عيسى بن اسحق بن زرعة بن مرقس بن زرعة بن يوحنا في زماننا. هذا احد المتقدمين في علم المنطق وعلوم الفلسفية، والنقله الموجودين، ومولده ببغداد في ذى الحجة سنة احدى وثلاثين وثلثمائة، وله من الكتب، كتاب اختصار كتاب ارسطاليس في المعمور من الارض، مقالة. كتاب اغراض كتب ارسطاليس المنطقية، مقالة. كتاب معاني ايساغوجى، مقالة. كتاب معاني قطعة من المقالة الثالثة من كتاب السماء، مقالة. كتاب في العقل، مقاله لم تخرج. كتاب النميمة، مقالة نقلها... وما نقله من السرياني، كتاب الحيوان لارسطاليس. كتاب منافع اعضاء الحيوان بتفسير يحيى النحوي. مقالة في الاخلاق، مجهولة. كتاب خمس مقالات من كتاب نيقولاوس في فلسفة ارسطاليس. كتاب سوفسطيقا الفص لارسطاليس. ابن الخمار وهو أبو الخير الحسن بن سوار بن بابا بن بهنام (1)، في زماننا. من افاضل المنطقيين، ممن قرأ على يحيى بن عدى، في نهاية الذكاء والفطنة، والاضلاع بعلوم اصحابه. ومولده في شهر ربيع الاول سنة احدى وثلاثين وثلثمائة، وله من الكتب، كتاب الهيولى، مقالة. كتاب الوفاق بين رأى الفلاسفة والنصارى، ثلاث مقالات. كتاب تفسير ايساغوجى، مشروح. كتاب تفسير ايساغوجى، مختصر. كتاب الصديق والصداقة، مقالة. كتاب سيرة الفيلسوف، مقالة. كتاب الحوامل، مقالة في الطب. كتاب في ديابطا ومعناه التقطير، مقالة. كتاب في الآثار المخيلة في الجو الحادثة عن البخار المائى وهى الهالة والقوس والفصان ؟ (كذا) (2)، مقالة. نقوله من السرياني إلى العربي، كتاب الآثار العلوية، نقله. كتاب اللينس (3) في الكتب الاربعة في المنطق الموجود من ذلك. كتاب مسائل ثاوفرسطس، نقله. كتاب مقالة في الاخلاق، نقلها. العوقى من اهل البصرة، في زماننا هذا. واسمه... وله من الكتب...

1 - ف (بهرام). 2 ف (والضباب). 3 ف (اللبس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 324
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني من المقالة السابعة (من كتاب الفهرست) في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اخبار اصحاب التعاليم المهندسين والارثماطيقيين والموسيقيين والحساب والمنجمين وصنائع الآلات واصحاب الحيل والحركات اقليدس صاحب جو مطريا، ومعناه الهندسة. وهو اقليدس بن نوقطرس بن برنيقس. المظهر للهندسة، المبرز فيها. اقدم من ارشميدس وغيره وهو من الفلاسفة الرياضيين. الكلام على كتابه في اصول الهندسة واسمه اسطورشيا، ومعناه اصول اهندسة. نقله الحجاج بن يوسف بن مطرنقلين، احدهما يعرف بالهارونى، وهو الاول. ونقلا ثانيا وهو المأمونى، ويعرف بالمامونى وعليه يعول. ونقله اسحق بن حنين، واصلحه ثابت بن قرة الحرانى. ونقل أبو عثمان الدمشقي منه مقالات رأيت منها العاشرة بالموصل في خزانة على بن احمد العمرانى، واحد غلمانه أبو الصقر القبيصى، ويقرأ عليه المجسطى في زماننا (والموجود تسعه). وفسر هذا الكتاب، وحل شكوكه ايرن، وشرحه النريزى (1). ولرجل يعرف بالكرابيسى يمر ذكره فيما بعد، شرح له. وللجوهري شرح هذا الكتاب من اوله إلى آخره، وتمر اخبار الجوهرى. وللماهاني شرح المقالة الخامسة من الكتاب. حدثنى نظيف المتطبب اعزه الله، انه رأى المقالة العاشرة من اقليدس، رومى، وهى تزيد على ما في ايدى الناس اربعون (2) شكلا. والذى بيد الناس مائة وتسعة اشكال، وانه عزم على اخراج ذلك إلى العربي. وذكر يوحنا القس انه رأى الشكل الذى ادعاه ثابت، في المقالة الاولى وزعم انه له في اليونانى. وذكر نظيف انه اراه اياه. ولابي جعفر الخازن الخراساني وسيمر ذكره، شرح كتاب اقليدس. ولابي الوفاء شرح هذا الكتاب، ولم يتمه. وفسر المقالة العاشرة (3) رجل يعرف بابن ناهويه (4) الارجانى. وفسر أبو القاسم الانطاكي الكتاب كله، وقد خرج. وكان سند بن

1 - ف (النيريزى). 2 ف (اربعين). 3 ش على الهامش (عورض). 4 ف (راهويه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 325
________________________________________

على قد فسره، فرأى أبو على منه تسع مقالات وبعض العاشرة. وفسر العاشرة ايضا أبو يوسف الرازي وجوده، لابن العميد. وذكر الكندى في رسالته في اغراض كتاب اقليدس، ان هذا الكتاب الفه رجل يقال له ابلينس النجار، وانه رسمه خمسة عشر قولا فلما تقادم عهد هذا الكتاب، وانهمل تحرك بعض ملوك الاسكندرانيين لطلب علم الهندسة، وكان على عهده اقليدس، فأمره باصلاح هذا الكتاب وتفسيره، ففعل فنسب إليه. ثم وجد بعد ذلك ابسقلاوس تلميذ اقليدس، مقالتين وهى الرابعة عشرة والخامسة عشرة، فاهداها إلى الملك وانضافت إلى الكتاب، وكل ذلك بالاسكندرية. ومن كتب اقليدس، كتاب الظاهرات. كتاب اختلاف المناظر. كتاب المعطيات. كتاب النغم، ويعرف بالموسيقى، منحول. كتاب القسمة، اصلاح ثابت. كتاب الفوائد، منحول. كتاب القانون. كتاب الثقل والخفة. كتاب التركيب، منحول. كتاب التحليل، منحول. ارشميدس خبرني الثقة ان الروم احرقت من كتب ارشميدس خمسة عشر حملا. ولذلك خبر يطول شرحه، الا ان الموجود من كتبه، كتاب الكرة والاسطوانة، مقالتان. كتاب تربيع الدائرة، مقالة. كتاب تسبيع الدائرة، مقالة. كتاب الدوائر المماسة، مقالة. كتاب المثلثات، مقالة. كتاب الخطوط المتوازية. كتاب المأخوذات في اصول الهندسة. كتاب المفروضات، مقالة. كتاب خواص المثلثات القائمة الزوايا، مقالة. كتاب آلة ساعات الماء التى ترمى بالبنادق، مقالة ابسقلادوس كتاب الاجرام والابعاد، مقالة. كتاب المطالع وهو الطلوع والغروب، مقالة. واصلح من كتاب اقليدس المقالة الرابعة والخامسة. ابلونيوس صاحب كتاب المخروطات. ذكر بنو موسى في اول كتاب المخروطات، ان بلينوس كان من اهل الاسكندرية، وذكروا ان كتابه في المخروطات فسد لاسباب، منها استصعاب نسخه وترك الاستقصاء لتصحيحه. والثانى لان الكتاب درس وامتحا ذكره، وحصل متفرقا في ايدى الناس، إلى ان ظهر رجل بعسقلان يعرف باوطوقيوس، وكان هذا مبرزا في علم الهندسة. وقال بنو موسى: ان لهذا الرجل كتبا حسنة في الهندسة، لم يخرج الينا منها شئ البتة، فلما ان جمع ما قدر عليه من الكتاب، اصلح منه اربع مقالات. وقال بنو موسى: ان الكتاب ثمان مقالات، والموجود منه سبع وبعض الثامنة. وترجم الاربع المقالات الاولة بين يدى احمد بن موسى، هلال بن ابى هلال الحمصى. والثلاثة الاواخر، ثابت بن قرة الحرانى. والذى يصاب من المقالة الثامنة اربعة اشكال. ولابلينوس كتاب المخروطات، سبع مقالات وبعض الثامنة. كتاب قطع الخطوط على نسبة، مقالتان. كتاب في النسبة المحدودة، مقالتان. اصلح الاولى ثابت، والثانية منقولة إلى العربي (و) غير مفهوم. كتاب قطع السطوح على نسبه، مقالة. كتاب الدوائر المماسة. و (قد) ذكر ثابت بن قرة ان له مقالة في ان الخطين إذا خرجا على اقل من زاويتين (و) قائمتين يلتقيان.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 326
________________________________________

هرمس وقد تقدم ذكره. وله من الكتب في النجوم، كتاب عرض مفتاح النجوم الاول. كتاب طول مفتاح النجوم الثاني. كتاب تسيير الكواكب. كتاب قسمة تحويل سنى المواليد على درجة درجة. كتاب المكتوم في اسرار االنجوم، ويسمى قضيب الذهب. اوطوقيوس كتاب شرح المقالة الاولى من كتاب ارشميدس في الكرة والاسطوانه. كتاب في الخطين، وبين جميع ذلك من اقاويل الفلاسفة المهندسين، نقله ثابت واسطاث إلى العربي (1). كتاب تفسير المقالة الاولى من كتاب بطلميوس في القضاء على النجوم. من الاوس قبل بطلميوس، لانه ذكره في كتاب المجسطى وله من الكتب، كتاب الاشكال الكرية. كتاب في معرفة كمية تمييز الاجرام المختلطة، عمله إلى طوماطيانوس الملك. كتاب اصول الهندسة، عمله ثابت بن قرة ثلاث مقالات. كتاب المثلثات، وخرج منه إلى العربي شئ يسير. بطلميوس صاحب كتاب المجسطى في ايام ادريانوس وانطينوس (3). وفى زمانهما رصد الكواكب، ولاحدهما عمل كتاب المجسطى. وهو اول من عمل الاسطرلاب الكرى، والآلات النجومية، والمقاييس والارصاد. والله اعلم. ويقال انه رصد النجوم قبله جماعة، منهم ابرخس وقيل انه استاذه، وعنه اخذ. والرصد لا يتم الا بآلة، فالمبتدئ بالرصد هو الصانع للآلة. الكلام على كتاب المجسطى هذا الكتاب ثلاث عشرة مقالة، واول من عنى بتفسيره واخراجه إلى العربية، يحيى بن خالد بن برمك ففسره جماعة فلم يتقنوه، ولم يرض ذلك، فندب لتفسيره ابا حسان، وسلم صاحب بيت الحكمة. فاتقناه واجتهدا في تصحيحه بعد ان احضرا النقلة المجودين فاختبرا نقلهم واخذا بافصحه واصحه. وقد قيل ان الحجاج بن مطر نقله ايضا. فاما الذى عمله النريزى (3) واصلح ثابت، الكتاب كله بالنقل القديم. ونقل اسحق هذا الكتاب واصلحه ثابت نقلا غير مرضى، لان اصلاحه الاول اجود. وله من الكتب بعد ذلك، كتاب الاربعة كتبه إلى سورى تلميذه. نقل هذا الكتاب ابراهيم بن الصلت، واصلحه حنين بن اسحق. وفسر المقالة الاولى اوطوقيوس. وجمع المقالة الاولى ثابت واخرج معانيها. وفسره عمر بن فرخان وابراهيم بن الصلت والنريزى (3) والبتاني. كتاب المواليد. كتاب الحرب والقتال. كتاب استخراج السهام. كتاب تحويل سنى العالم. كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب المرض وشرب الدواء. كتاب في سير السبعة. كتاب في الاسراء والمحبسين. كتاب في اسر السعود واصطناعها. كتاب الخصمين ايهما يفلح. كتاب ذوات الذوائب. كتاب يعرف بالسابع. كتاب القرعة، مجدول. كتاب اقتصاص احوال

1 - ف (نقله ثابت إلى العربي واستطاب). 2 ف (انطونينوس). 3 ف (النيريزى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 327
________________________________________

الكواكب. كتاب الثمرة، فسره احمد بن يوسف المصرى المهندس. كتاب جغرافيا في المعمور وصفة الارض. وهذا الكتاب ثمان مقالات، نقل للكندي نقلا رديا، ثم نقله ثابت إلى العربي نقلا جيدا، ويوجد سرياني. اوطولوقس وله من الكتب، كتاب الكرة المتحركة، اصلاح الكندى. كتاب الطلوع والغروب، ثلاث مقالات. سنبليقيوس الزفنى (1) وله من الكتب، كتاب شرح صدر كتاب اقليدس، هو المدخل إلى الهندسة. كتاب شرح قاطيغورياس لارسطاليس، المقالة الرابعة. ذورثيوس وله من الكتب، كتاب كبير يحتوى على عدة كتب ويمسى الكتاب، كتاب الخمسة. وينضاف إلى ذلك ما انا ذاكره، فاما الكتاب الاول في المواليد، الكتاب الثاني في التزويج والاولاد. الكتاب الثالث في الهلاج والكدخداء، الكتاب الرابع في تحويل سنى المواليد. الكتاب الخامس في ابتداء الاعمال، الكتاب السادس... الكتاب السابع في المسائل والمواليد. وله الكتاب السادس عشر في تحويل سنى المواليد. وهذه الكتب فسرها عمر بن الفرخان الطبري. ثاون الاسكندرانى وله من الكتب، كتاب العمل بذات الحلق. كتاب جداول زيج بطلميوس المعروف بالقانون المسيرة (2). كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب المدخل إلى المجسطى، بنقل قديم. فاليس الرومي كتاب المدخل إلى علم صناعة النجوم. كتاب المواليد. كتاب المسائل. كتاب الزبرج، فسره بزرجمهر. كتاب المسائل الكبير من كل نوع. كتاب السلطان. كتاب الامطار. كتاب تحاويل (3) سنى العالم. كتاب الملوك. ثيودورس وله من الكتب، كتاب الاكر، ثلاث مقالات. كتاب المساكن، مقالة. كتاب الليل والنهار، مقالتان. بلس الرومي (4) وله من الكتب، كتاب تفسير كتاب بطلميوس في تسطيح الكرة، نقله ثابت إلى العربي. كتاب تفسير (المقالة) العاشرة من اقليدس، في مقالتين ايرن (وله من الكتب)، كتاب حل شكوك اقليدس. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب شيل الاثقال. كتاب الحيل الروحانية.

1 - ف (الرومي). 2 ف (المسير). 3 ف (تحويل). 4 ف (ببس الرومي). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 328
________________________________________

ابرخس الزفنى وله من الكتب، كتاب صناعة الجبر ويعرف بالحدود. نقل هذا الكتاب.. (1) واصلح أبو الوفاء محمد بن محمد الحاسب هذا الكتاب، وله ايضا شرحه وعلله بالبراهين الهندسية. كتاب قسمة الاعداد. ذيوفنطس الاسكندرانى اليونانى وله من الكتب، كتاب صناعة الجبر. ثاذينس وله من الكتب، كتاب الطوفانات. كتاب الكواكب المذنبة. نيقوماخس الجهراسينى (وله من الكتب)، كتاب الارثماطيقي، مقالتان. كتاب الموسيقى الكبير. ولهذا الكتاب مختصرات. بادروغوغيا وله من الكتب، كتاب استخراج المياه، وهو ثلاثة ابواب، الباب الاول تسعة وثلاثون قولا، الباب الثاني ستة وثلاثون قولا، الباب الثالث ثلاثون قولا. تينكلوس البابلي هذا احد السبعة العلماء الذين رد إليهم الضحاك البيوت السبعة التى بنيت على اسماء الكواكب السبعة. وله من الكتب، كتاب الوجوه والحدود. طينقروس البابلي هذا من السبعة الموكلين بسيدنة (2) البيوت، واحسبه صاحب بيت المريخ، كذا مر لى في بعض الكتب. وله من الكتب، كتاب المواليد على الوجوه والحدود. مورطس ويقال مورسطس. وله من الكتب، كتاب في الآلات المصوتة المسماة بالارغن (3) البوقى والارغن (3) الزمرى. كتاب آلة مصوتة تسمع على ستين ميلا. ساعاطس وله من الكتب، كتاب الجلجل الصياح. هرقل النجار وله من الكتب، كتاب الدوائر والدواليب. قيطوار البابلي من السبعة السدنة. وله من الكتب، كتاب صناعة النجوم.

1 - ف (لم يؤشر على الخلاء). 2 ف (بسدانة). 3 ف (ارغنن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 329
________________________________________

ارسطكاس من علماء الموسيقى. وله من الكتب، كتاب الريموس، مقالة. كتاب الايقاع، مقالة. مزابا قرأت بخط ابى معشر، ان هذا كان منجم بخت نصر، وله من الكتب على ما ذكره أبو معشر ولم اره، كتاب الملوك والدول والقرانات والتحاويل. ارسطرخس يونانى اسكندرانى. وله من الكتب. كتاب جرم الشمس والقمر. ايبون (1) البطريق واحسبه قبل الاسلام بيسير، أو بعده بيسير. وله من الكتب، كتاب العمل بالاسطرلاب المسطح. كنكه الهندي وله من الكتب، كتاب النمودار في الاعمار. كتاب اسرار المواليد. كتاب القرانات الكبير. كتاب القرانات الصغير. جودر الهندي وله من الكتب، كتاب المواليد. عربي. صنجهل الهندي وله من الكتب، كتاب اسرار المسائل. نق الهندي (2) وله من الكتب، كتاب المواليد الكبير. ومن علماء الهند ممن وصل الينا كتبه في النجوم والطب راكهر (3). راجه (4). صكه. داهر. انكر (5). رتكل (6). جبهر. اندى (7). جبارى. طبقة محدثون (8) من المهندسين واصحاب الحيل والاعداد وغير ذلك بنو موسى محمد واحمد والحسن، بنو موسى بن شاكر. وكان اصل موسى بن شاكر.. وهؤلاء القوم ممن تناهى

1 - ف (ابيون). 2 ف (نهق الهندي). 3 ف (باكهر). 4 ف (راحه). 5 ف (انكو). 6 ف (زنكل). 7 - ف (اندو). 8 - ف (محدثين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 330
________________________________________

في طلب العلوم القديمة، وبذل فيها الرغائب، واتبعوا فيها نفوسهم، وانفذوا إلى بلد الروم من اخرجها إليهم. فاحضروا النقلة من الاصقاع والاماكن بالبذل السنى. فاظهروا عجائب الحكمة. وكان الغالب عليهم من العلوم، الهندسة والحيل والحركات والموسيقى والنجوم، وهو الاقل. وتوفى محمد بن موسى سنة تسع وخمسين ومائتين في شهر ربيع الاول. وكان لاحمد بن موسى ابن يقال له مطهر، قليل الادب ودخل في جملة ندماء المعتضد. ولبنى موسى من الكتب، كتاب بنو موسى في القرسطون. كتاب الحيل، لاحمد بن موسى. كتاب الشكل المدور المستطيل، للحسن بن موسى. كتاب الحركة الفلك الاولى، مقالة لمحمد. كتاب المخروطات. كتاب ثلث لمحمد (1). كتاب الشكل الهندسي الذى بين جالينوس امره، لمحمد. كتاب الجزء، لمحمد. كتاب بين فيه بطريق تعليمي، ومذهب هندسى، انه ليس في خارج كرة الكواكب الثابتة كره تاسعة، لاحمد بن موسى. كتاب في اولية العالم. لمحمد كتاب المسألة التى القاها على سند بن على. احمد بن موسى. كتاب على مائية الكلام. مقالة لمحمد. كتاب مسائل جرت ايضا بين سند وبين احمد. كتاب مساحة الاكر وقسمة الزوايا بثلاثة اقسام متساوية ووضع مقدار بين مقدارين لتتوالى على قسمة واحدة. الماهانى أبو عبد الله محمد بن عيسى. من علماء اصحاب الاعداد والمهندسين. وله من الكتب، كتاب رسالته في عروش الكواكب. كتاب رسالته في النسبة. كتاب في ستة وعشرين شكلا من المقالة الاولى من اقليدس التى لا يحتاج في شئ منها إلى الخلف. العباس ابن سعيد الجوهرى. وكان في جملة اصحاب الارصاد، والغالب عليه علم الهندسة. وله من الكتب، كتاب تفسير كتاب اقليدس. كتاب الاشكال التى زادها في المقالة الاولى من اقليدس. ثابت بن قرة وولده وهو أبو الحسن ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت بن كرايا بن ابراهيم بن كرايا بن مارينوس بن سالامويوس. ومولده سنة احدى وعشرين ومائتين. وتوفى سنة ثمان وثمانين ومائتين، وله سبع وسبعون سنة شمسية. وكان صديقنا غير ان (2)، استصحبه محمد بن موسى لما انصرف من بلد الروم. لانه رآه فصيحا. وقيل انه قرأ على محمد بن موسى، فتعلم في داره فوجب حقه عليه فوصله بالمعتضد وادخله في جملة المنجمين. واصل رياسة الصائبة في هذه البلاد وبحضرة الخلفاء ثابت بن قرة، ثم تناسبت (3) احوالهم، وعلت مراتبهم وبرعوا. ولثابت من الكتب، كتاب حساب الاهلة. كتاب رسالته في سنة الشمس. كتاب رسالته في استخراج المسائل الهندسية. كتاب رسالته في الاعداد. كتاب الشكل القطاع، مقالة. كتاب رسالته في الحجة المنسوبة إلى سقراط. كتاب ابطال الحركة في فلك البروج، مقالة. كتاب رسالته في الحصى المتولد في المثابة. كتاب وجع المفاصل والنقرس، مقالة. كتاب رسالته في السبب الذى من اجله جعلت مياه البحار مالحة. كتاب رسالته في البياض الذى يظهر في البدن. كتاب رسالته إلى رائق. (4) كتاب جوامعه لكتاب جالينوس في الادوية المفردة. كتاب رسالته في الجدرى والحصبة.

1 - ف (ثلث ؟ لمحمد). 2 ف (وكان صيرفيا بحران) ويشبه ان يكون صديقنا تصحيف - صديقيا والصديقية في اللغة من الدرجات العليا في الاولياء بعد النبوة. 3 ف (ثبتت). 4 ف (دانق). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 331
________________________________________

ومن تلاميذه عيسى ابن اسيد النصراني. وكان ثابت يقدمه ويفضله. وقد نقل عيسى بن اسيد من السرياني إلى العربي بحضرة ثابت. كتاب جوابات ثابت لمسائل عيسى ابن اسيد. سنان بن ثابت ومات مسلما. ويمر ذكره في الطب. وابنه أبو الحسن، ويمر ايضا ذكره في الطب. وابو الحسن الحراني ويمر في الطب ايضا. ابراهيم بن سنان ويكنى ابا اسحق بن ثابت، وتوفى عن سن قليلة، وكان فاضلا في علم الهندسة، مقدما فيها. ولم ير في زمانه اذكى منه. وتوفى سنة... وله من الكتب، كتاب ما وجد من تفسيره للمقالة الاولى من المخروطات. كتاب اغراض كتاب المجسطى. أبو الحسين بن كرنيب وابو العلاء ابنه قد تقدم ذكرهما في الطبيعيين عند ذكر ابى احمد بن ابى الحسين. وابو الحسين وابو العلاء من اصحاب علوم التعاليم والهندسة. ولابي الحسين من الكتب، كتاب كيف يعلم ما مضى من النهار من ساعة من قبل الارتفاع المفروض. أبو محمد الحسن ابن عبيد الله بن سليمان بن وهب. وله من الكتب، كتاب شرح المشكل من كتاب اقليدس في النسبة، مقالة. طبقة اخرى وهم المحدثون الفزارى وهو أبو اسحق ابراهيم بن حبيب الفزارى، من ولد سمرة بن جندب. وهو اول من عمل في الاسلام اسطرلابا. وعمل مبطحا ومسطحا. وله من الكتب، كتاب القصيدة في علم النجوم. كتاب المقياس للزوال. كتاب الزيج على سنى العرب. كتاب العمل بالاسطرلاب وهو ذات الحلق. كتاب العمل بالاسطرلاب المسطح. عمر بن الفرخان وهو أبو حفص عمر بن حفص. المفسر لكتاب الاربعة لبطلميوس، ونقلها له البطريق أبو يحيى بن البطريق. وله من الكتب، كتاب المحاسن. كتاب اتفاق الفلاسفة واختلافهم في خطوط الكواكب. ابنه أبو بكر محمد بن عمر بن حفص بن الفرخان الطبري، احد افاضل المنجمين. وله من الكتب، كتاب المقياس. كتاب المواليد. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب المسائل. كتاب المدخل. كتاب الاختيارات. كتاب المسائل.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 332
________________________________________

الصغير. كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب التسييرات. كتاب الميالات. كتاب تحويل سنى العالم. كتاب التسييرات في المواليد. ما شاء الله ابن اثرى. اسم ما شاء الله ميشى، ومعناه يثرو وكان يهوديا، في ايام المنصور، والى ايام المأمون. وكان فاضلا اوحد زمانه في علم الاحكام. وله من الكتب، كتاب المواليد الكبير. ويحتوى على اربعة عشر كتابا. كتاب الواحد والعشرين في القرانات والاديان والملل. كتاب مطرح الشعاع. كتاب المعاني. كتاب صنعة الاسطرلابات والعمل بها. كتاب ذات الحلق. كتاب الامطار والرياح. كتاب السهمين. كتاب المعروف بالسابع والعشرين، الكتاب الاول ابتداء الاعمال. الكتاب الثاني على دفع التدبير. الكتاب الثالث في المسائل. الكتاب الرابع في شهادات الكواكب. الكتاب الخامس في الحدوث. الكتاب السادس في تسيير النيرين وما يدلان عليه. كتاب الحروف. كتاب السلطان. كتاب السفر. كتاب الاسعار. كتاب المواليد. كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب الدول والملل. كتاب الحكم على الاجتماعات والاستقبالات. كتاب المرضى. كتاب الصور والحكم عليها. أبو سهل الفضل بن نوبخت فارسي الاصل. وقد ذكرت نسب آل نوبخت في كتاب المتكلمين واستقصيته. وكان في خزانة الحكمة لهارون الرشيد. ولهذا الرجل نقل من الفارسى إلى العربي. ومعوله في علمه على كتب الفرس. وله من الكتب، كتاب النهمطان في المواليد. كتاب الفأل النجومى. كتاب المواليد، مفرد. كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب المدخل. كتاب التشبيه والتمثيل. كتاب المنتخل (1) من اقاويل المنجمين في الاخبار والمسائل والمواليد وغيرها. سهل بن بشر وهو أبو عثمان سهل بن بشر بن هائى، ويقال هايا اليهودي. وكان يخدم طاهر بن الحسين الاعور ثم الحسن ابن سهل. وكان عارفا فاضلا. وله من الكتب، كتاب مفاتيح القضاء وهو المسائل الصغير. كتاب السهمين. كتاب المواليد الكبير. كتاب تحويل سنى العالم. كتاب المدخل الصغير. كتاب المدخل الكبير. كتاب الهيئة وعلم الحساب. كتاب تحاويل سنى المواليد. كتاب المواليد الصغير. كتاب المسائل الكبير. كتاب الاختيارات. كتاب الاوقات. كتاب المفتاح. كتاب الامطار والرياح. كتاب المعاني. كتاب الهيلاج والكدخداه. كتاب الاعتبارات. كتاب الكسوفات. كتاب التركيب. كتاب له كبير ويحتوى على ثلاثة عشر كتابا جمع فيه عيون كتبه، وسماء كتاب العاشر. صنفه بخراسان. (2). الخوارزمي واسمه محمد بن موسى. واصله من خوارزم. وكان منقطعا إلى خزانة الحكمة للمأمون. وهو من اصحاب علوم الهيئة. وكان الناس قبل الرصد وبعده يعولون على زيجيه الاول والثانى، ويعرفان بالسند هند. وله من الكتب، كتاب الزيج، نسختين اوله وثانيه. كتاب الرخامة. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب عمل الاسطرلاب. كتاب التاريخ.

1 - ف (المنتحل). 2 ش على الهامش (قيل لى ان الروم تعظم كتاب الجبر والمقابلة له وتصفه). ف وارد في المتن. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 333
________________________________________

سند بن على اليهودي ويكنى ابا الطيب. كان اولا (يهوديا). واسلم على يد المأمون. وكان منجما له. وهو الذى بنى الكنيسة التى في ظهر باب الشماسية، في حريم دار معز الدولة. وعمل في جملة الراصدين، بل كان على الارصاد كلها، وله من الكتب، كتاب المنفصلات والمتوسطات. كتاب القواطع، نسختين. كتاب الحساب الهندي. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الجبر والمقابلة. يحيى بن ابى منصور وقد استقصيت ذكره في موضعه. وكان احد اصحاب الارصاد في ايام المأمون. وتوفى ببلد الروم وله من الكتب، كتاب الزيح الممتحن، نسختين اوله وثانيه. كتاب مقالة في عمل ارتفاع سدس ساعة لعرض مدينة السلام. كتاب يحتوى على ارصاد له، ورسائل إلى جماعة في الارصاد. حبش بن عبد الله المروزى الحاسب. احد اصحاب الارصاد، وجاوز المائة السنة (1). وله من الكتب، كتاب الزيج الدمشقي. كتاب الزيج المأمونى. كتاب الابعاد والاجرام. كتاب عمل الاسطرلاب. كتاب الرخائم والمقاييس. كتاب الدوائر الثلاث المماسة وكيفية الاوصال. كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة. ابن حبيش أبو جعفر بن احمد بن عبد الله بن حبش. وله من الكتب، كتاب الاسطرلاب المسطح. الابح واسمه الحسن بن ابراهيم. في ايام المأمون. وله من الكتب، كتاب الاختيارات، عمله للمأمون. كتاب المطر. كتاب المواليد. حكاية من خط ابن المكتفى قال: قرأت في كتاب بخط ابن الجهم ما هذه حكايته، كتاب المدخل لسند بن على، وهبه لابي معشر فانتحله أبو معشر. لان ابا معشر تعلم النجوم على كبر. ولم يبلغ عقل ابى معشر صنعة هذا الكتاب. ولا التسع المقالات في المواليد. ولا الكتاب في القرانات المنسوب إلى ابن البازيار. هذا كله لسند بن على الحسن بن سهل بن نوبخت وله من الكتب، كتاب الانواء. ابن البازيار محمد بن عبد الله بن عمر بن البازيار. تلميذ حبش بن عبد الله وكان فاضلا مقدما في صناعة النجوم. وله من الكتب، كتاب الاهوية، تسع عشرة مقالات. كتاب الزيج. كتاب القرانات وتحويل سنى العالم. كتاب المواليد وتحويل سنى المواليد.

1 - ف (من السن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 334
________________________________________

خرزاد بن دارشاد الحاسب. غلام سهل بن بشر اليهودي. وله من الكتب، كتاب المواليد. كتاب الاختيارات. بنو الصباح محمد وابراهيم والحسن. والجميع من حذاق المنجمين بعلوم الهيئة والاحكام ولهم من الكتب، كتاب برهان صنعة الاسطرلاب، الفه محمد ولم يتمه. فتممه ابراهيم. كتاب عمل نصف النهار بقيسة واحدة بالهندسة، عمل الكتاب محمد. وتممه الحسن. كتاب رسالة محمد في صنعة الرخاهات. الحسن بن الخصيب احد الحذاق بصناعة النجوم. وله من الكتب، كتاب يسميه الكار مهتر. يحتوى على اربعة كتاب منها، كتاب المدخل إلى علم الهيئة. كتاب تحويل سنى العالم. كتاب المواليد. كتاب تحويل سنى المواليد. الخياط وهو أبو على يحيى بن غالب. وقيل اسمعيل بن محمد. وكان تلميذ ما شاء الله. من افاضل المنجمين. وله من الكتب، كتاب المدخل. كتاب المسائل. كتاب المعاني. كتاب الدول. كتاب المواليد. كتاب تحويل سنى المواليد. كتاب المنثور. عمله ليحيى بن خالد. كتاب قضيب الذهب. كتاب تحاويل سنى العالم. كتاب النكت. عمر بن محمد المروروذى من اصحاب الارصاد. وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب تعديل الكواكب. كتاب صنعة الاسطرلاب المسطح. الحسن بن المصباح (1) من العلماء بالهيئة وغير ذلك من الهندسة. وله من الكتب، كتاب الاشكال والمسائح. كتاب الكرة. كتاب العمل بذا الحلق. أبو معشر وهو أبو معشر جعفر بن محمد البلخى. وكان اولا من اصحاب الحديث. ومنزله في الجانب الغربي بباب خراسان. وكان يضاغن الكندى، ويغرى به العامة، ويشنع عليه بعلوم الفلاسفة. فدس عليه الكندى من حسن له النظر في علوم الحساب والهندسة، فدخل في ذلك فلم يكمل له. فعدل إلى علم احكام النجوم. وانقطع شره عن الكندى بنظره في هذا العلم، لانه من جنس علوم الكندى. ويقال انه تعلم النجوم بعد سبع واربعين سنة من عمره. وكان فاضلا حسن الاصابة. وضربه المستعين اسواطا، لانه اصاب في شئ خبر بكونه قبل وقته، فكان يقول: اصبت فعوقبت. وتوفى أبو معشر، وقد جاوز المائة، بواسط يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومائتين. وله من الكتب، كتاب المدخل الكبير، ثمانية فصول. كتاب المدخل الصغير. كتاب زيج الهزارات

1 - ف (الحسن بن الصباح). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 335
________________________________________

في نيف وسبعون (1) بابا. كتاب المواليد الكبير، ولم يتمه، والذى خرج منه.. (2) كتاب هيئة الفلك واختلاف طلوعه، خمسة فصول. كتاب الكدخداء. كتاب الهيلاج. كتاب القرانات، كتب به إلى ابن البازيار. كتاب تحاويل سنى العالم، ويلقب بالنكت. كتاب الاختيارات. كتاب الاختيارات على منازل القمر. كتاب الالوف، ثمان مقالات. كتاب الطبائع الكبير، خمسة اجزاء. كذا جزاها أبو معشر. كتاب السهمين واعمار الملوك والدول. كتاب زائرجات الانتهاءات (3) والممرات. كتاب اقتران النحسين في برج السرطان. كتاب الصور والحكم عليها. كتاب الصور والدرج والحكم عليها. كتاب تحاويل سنى المواليد، ثمان مقالات. كتاب المزاجات، وكان عزيزا ثم وجد. كتاب الانواء. كتاب المسائل، مجموع. كتاب اثبات علم النجوم. كتاب جمعه وما اتمه اراد ان يسميه الكامل أو المسائل. كتاب الجمهرة، جمع في اقاويل الناس في المواليد. كتاب الاصول، وادعاه أبو العنبس. كتاب تفسير المنامات من النجوم. كتاب القواطع على الهيلاجات. كتاب المواليد الصغير، مقالتان ثلاثة عشر فصلا. كتاب زيج القرانات والاحتراقات. كتاب الاوقات. كتاب الاوقات على اثنا عشرية الكواكب. كتاب السهام، يعنى سهام المأكولات والملبوسات والمشمومات والرخص والغلاء والحكم على ذلك. كتاب الامطار والرياح وتغير الاهوية. كتاب طبائع البلدان وتولد الرياح. كتاب الميل في تحويل سنى المواليد. وكان أبو معشر يحكى عن عبد الله بن يحيى ومحمد بن الجهم البرمكيين ويفضلهما في العلم (4). عبد الله بن مسرور النصراني غلام ابى معشر. وله من الكتب، كتاب مطرح الشعاع. كتاب تحاويل سنى العالم والحكم عليها. كتاب تحاويل سنى المواليد. عطارد بن محمد الحاسب المنجم. وكان فاضلا عالما. وله من الكتب، كتاب الجفر الهندي، تفسيره. كتاب العمل بالاسطرلاب. كتاب العمل بذات الحلق. كتاب تركيب الافلاك. كتاب المرايا المحرقة. يعقوب بن طارق من افاضل المنجمين. وله من الكتب، كتاب تقطيع كردجات الجيب. كتاب ما ارتفع من قوس نصف النهار. كتاب الزيج محلول في السند هند لدرجة درجة، وهو كتابان الاول في علم الفلك الثاني في علم الدول. أبو العنبس الصيمري. وقد مر ذكره مستقصى وكان منجما. وله من الكتب في ذلك، كتاب المواليد. كتاب المدخل إلى علم النجوم. ابن سمويه (5) وكان يهوديا. اسمه.. وله من الكتب، كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب الامطار.

1 - ف (زائرجات وانتهأات). 2 ف (وستون). 3 ف (لم يؤشر على الخلاء). 4 ش على الهامش (عورض). 5 (سيبويه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 336
________________________________________

على بن داود وكان فاضلا منجما مقدما. وله من الكتب، كتاب الامطار. ابن الاعرابي أبو الحسن على بن الاعرابي. من اهل الكوفة. وكان فاضلا، مقدما في صناعته. ويعرف بالشيباني. لانه من بنى شيبان. وله من الكتب، كتاب المسائل والاختيارات. حارث المنجم وكان منقطعا إلى الحسن بن سهل. وكان فاضلا يحكى عنه أبو معشر. وله من الكتب، كتاب (الزيج). المصيصى وهو أبو الحسن على بن.. (1) المصيصى. وله من الكتب، كتاب (القرانات). ابن ابى قرة ويكنى ابا على. وكان منجم العلوى البصري. وله من الكتب، كتاب العلة في كسوف الشمس والقمر. عمله إلى الموفق. ابن سمعان واسمه محمد بن عبد الله. وكان غلام أبو معشر. وله من الكتب، كتاب المدخل إلى علم صناعة النجوم. الفرغانى واسمه محمد بن كثير. وكان فاضلا منجما، مقدما في صناعته. وله من الكتب، كتاب الفصول اختيار المجسطى. كتاب عمل الرخامات. ابن ابى رافع وهو أبو الحسن. وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب اختلاف الطلوع. ابنه أبو محمد عبد الله بن ابى الحسن بن ابى رافع. وله من الكتب، كتاب رسالته في الهندسة. ابن ابى عباد محمد بن عيسى ويكنى ابا الحسن. لا نعرف غير هذا. له من الكتب، كتاب العمل بذات الشعبتين وغيرها، مقالة. النريزى (2) وهو أبو العباس الفضل بن حاتم النيريزى. مما (3) يشار إليه في علم النجوم، وسيما في علم الهيئة. وله من الكتب،

1 - ف (لم يؤشر على الخلاء). 2 ف النيريزى) وفى الخطيه ش اليزيدى. وفوقها بنفس الخط النريزى صح). 3 ف (ممن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 337
________________________________________

كتاب الزيج الكبير. كتاب الزيج الصغير. كتاب سمت القبله. كتاب تفسير كتاب الاربعة لبطلميوس. كتاب احداث الجو، الفه للمعتضد. كتاب البراهين في تهيئة (1) آلات تتبين فيها ابعاد الاشياء. البتانى أبو عبد الله محمد بن جابر بن سنان الرقى. وكان اصله من حران، صابيا. وابتدأ الرصد. على ما ذكر جعفر بن المكتفى انه سأله فأخبره، انه ابتدأ في سنة اربع وستين ومائتين إلى سنة ست وثلثمائة. واثبت الكواكب الثابتة في زيجه لسنة تسع وتسعين ومائتين. وورد إلى بغداد مع بنى الزيات من اهل الرقة، في ظلامات كانت لهم. فلما رجع مات في طريقه بقصر الجص سنه سبع عشرة وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب الزيج. وهو نسختان اوله وثانيه. والثانية اجود من الاولة. كتاب معرفة مطامع البروج فيما بين ارباع الفلك. وتعرف رسالته في تحقيق اقدار الاتصالات. فحمله (2) إلى ابى الحسن بن الفرات. ابن اما جور وهو أبو القاسم عبد الله بن اما جور. من اولاد الفراغنة. وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب القن. كتاب الزيج المعروف بالخالص. كتاب زاد المسافر. كتاب الزيج المعروف بالمزنر. كتاب الزيج المعروف بالبديع. كتاب زيج السند هند. كتاب زيج الممرات. ابنه أبو الحسن على بن ابى القاسم. وله من الكتب.. الهروي (3) واسمه يوسف بن.. وله من الكتب، كتاب الزرق النجومى. نحو ثلثمائة ورقة أبو زكريا جنوب ؟ (4) بن عمرو بن يوحنا بن الصلت. وله من الكتب، كتاب الاحتجاج في صحة النجوم والاحكام فيها. الصيدنانى واسمه عبد الله بن الحسين (5). الحاسب المنجم. وله من الكتب، كتاب شرح كتاب محمد بن موسى الخوارزمي في الجبر. كتاب شرح كتابه في الجمع والتفريق. كتاب في صنوف الضرب والقسمة. الدندانى قديم. واسمه عبد الله بن على النصراني ويكنى ابا على. وله من الكتب، كتاب صناعة التنجيم. رأيته عتيقا.

1 - ف (وتهيئة). 2 ف (عمله). 3 ف (الهرونى). 4 ف (جنون). 5 ف (الحسن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 338
________________________________________

طبقة اخرى لا تعرف مواضعهم منجمون ومهندسون متأخرون الادمى أبو على الحسين بن محمد. وله من الكتب، كتاب انحرافات الحيطان (1) وعمل الساعات. الجنابي (2) ويكنى ابا الفضل واسمه. وله من الكتب، كتاب الزيج الهندسي. ابن باغار (3) وهو العباس بن باغار (4) بن الربيع ويكنى ابا الربيع، من اصحاب علوم الهيئة. وله من الكتب، كتاب قسمة المعمور من الارض وهيئة الدنيا. ابن ناجية واسمه محمد بن... الكاتب. وله من الكتب، كتاب المساحة. أبو عبد الله محمد بن الحسن بن اخى هشام الشطوى. وله من الكتب، كتاب عمل الرخامة المنحرفة. كتاب عمل الرخامة المطبلة وصنعة البنادق وعمل الارتفاع والسموت. الحساب واصحاب الاعداد محدثون عبد الحميد وهو أبو الفضل عبد الحميد بن واسع بن ترك الختلى الحاسب. وقيل يكنى ابا محمد. وله من الكتب، كتاب الجامع في الحساب، ويحتوى على ستة كتب. كتاب العلامات (5). أبو برزة الفضل بن محمد بن عبد الحميد بن ترك بن واسع الختلى. وله من الكتب، كتاب المعاملات. كتاب المساحة. أبو كامل وهو أبو كامل شجاع بن أسلم بن محمد بن شجاع الحاسب. من اهل مصر، وكان فاضلا حاسبا عالما. وله من الكتب، كتاب الفلاح. كتاب مفتاح الفلاح. كتاب الجبر والمقابلة. كتاب العصير. كتاب الطير. كتاب الجمع والتفريق. كتاب الخطائين. كتاب المساحة والهندسة. كتاب الكفاية (6). سنان بن الفتح من اهل حران. وكان مقدما في صناعة الحساب والاعداد. وله من الكتب، كتاب التحت في الحساب

1 - ف (كتاب الحرافات والخيطان.). 2 ف (الحياني). 3 ف (ابن باغان). 4 ف (باغان). 5 ف (المعاملات). 6 بغير الخط. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 339
________________________________________

الهندي. كتاب الجمع والتفريق. كتاب شرح الجمع والتفريق. كتاب الوصايا. كتاب حساب المكعبات. كتاب شرح الجبر والمقابلة للخوارزمي. أبو يوسف المصيصى واسمه يعقوب بن محمد الحاسب. وله من الكتب، كتاب الجبر والمقابلة. كتاب الوصايا. كتاب تضاعيف بيوت الشطرنج. كتاب الجامع. كتاب نسبة السنين. كتاب جوامع الجامع. كتاب الخطائين. كتاب حساب الدور. الرازي واسمه يعقوب بن محمد. ويكنى ابا يوسف. وله من الكتب، كتاب الجوامع (1) في الحساب. كتاب التحت. كتاب حساب الخطائين. كتاب الثلاثين المسألة الغريبة. محمد بن يحيى ابن اكثم القاضى. وله من الكتب، كتاب مسائل الاعداد. الكرابيسى وهو احمد بن عمر. من افاضل المهندسين، وعلماء الاعداد. وله من الكتب، كتاب تفسير اقليدس. كتاب حساب الدور. كتاب الوصايا. كتاب مساحة الحلقة. كتاب الهندي. احمد بن محمد الحاسب لا نعرف من امره اكثر من هذا. وله من الكتب، كتاب إلى محمد بن موسى في النيل. كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب الجمع والتفريق. المكى هو جعفر بن على (بن محمد. المهندس المكى). وله من الكتب، (كتاب في الهندسة. رسالة المكعب). الاصطخرى الحاسب. واسمه.. وله من الكتب، كتاب الجامع في الحساب. كتاب شرح كتاب ابى كامل في الجبر. رجل يعرف بمحمد بن لرة الحاسب. من اهل اصفهان. وله من الكتب، كتاب الجامع في الحساب. المحدثون ممن قرب العهد بموته ويحيا (2) من المهندسين والاعداديين والمنجمين يوحنا القس واسمه يوحنا بن يوسف بن الحارث بن البطريق القس. ممن كان يقرأ عليه كتاب اقليدس وغيره من كتب

1 - ف (الجامع). 2 ف (وبحياته). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 340
________________________________________

الهندسة. وله نقل من اليونانى. وكان فاضلا. وتوفى سنة.. وله من الكتب، كتاب اختصار جدولين في هندسة. كتاب مقالته في البرهان على انه متى وقع خط مستقيم على خطين مستقيمين موضوعين في سطح واحد صير الزاويتين الداخلتين التى في جهة واحدة انقص من زاويتين قائمتين. ابن روح الصابى..... أبو جعفر الخازن واسمه... وله من الكتب، كتاب زيج الصفائح. كتاب المسائل العددية. على بن احمد العمرانى من اهل الموصل. وكان فاضلا جماعة للكتب، يقصده الناس من المواضع البعيدة للقراءة عليه. وتوفى سنة اربع واربعين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب شرح كتاب الجبر والمقابلة لابي كامل. أبو الوفاء محمد بن محمد بن يحيى بن اسمعيل بن العباس. مولده ببوزجان من بلاد نيسابور سنة ثمان وعشرين وثلثمائة يوم الاربعاء مستهل شهر رمضان. قرأ على عمه المعروف بابى عمرو المغازلى، وخاله المعروف بابى عبد الله محمد بن عنبسة، ما كان من العدديات والحسابيات. وقرأ أبو عمرو الهندسة على ابى يحيى الماوردى وابى العلاء بن كرنيب. وانتقل أبو الوفاء إلى العراق سنة ثمان واربعين. وله من الكتب، كتاب ما يحتاج إليه العمال والكتاب من صناعة الحساب وهو سبعة منازل وكل منزلة سبعة ابواب المنزلة الاولى في النسبة المنزلة الثانية في الضرب والقسمة. المنزلة الثالثة في اعمال المساحات. المنزلة الرابعة في اعمال الخراج. المنزلة الخامسة في اعمال المقاسمات. المنزلة السادسة في الصروف. المنزلة السابعة في معاملات التجار. كتاب تفسير كتاب الخوارزمي في الجبر والمقابلة. كتاب المدخل إلى الارثماطيقي، مقاله. كتاب تفسير كتاب ذيوفنطس في الجبر. كتاب تفسير كتاب ابى حسن (1) في الجبر. كتاب فيما ينبغى ان يسقط (2) قبل كتاب ارثماطيقى. كتاب البراهين على القضايا التى استعمل ذيوفنطس في كتابه وعلى ما استعمله هو في التفسير. كتاب استخراج ضلع المكعب بمال مال وما يتركب منهما، مقالة. كتاب معرفة الدائرة من الفلك، مقالة. كتاب الكامل، وهو ثلاثة مقالات، المقالة الاولى في الامور التى ينبغى ان تعلم قبل حركات الكواكب. المقالة الثانية في حركات الكواكب، المقالة الثالثة في الامور التى تعرض لحركات الكواكب. كتاب زيج الواضح ثلاث مقالات، الاولى في الاشياء التى ينبغى ان تعلم قبل حركات الكواكب. الثانية في حركات الكواكب. الثالثة في الاشياء التى تعرض لحركات الكواكب. ولعمه ابى سعيد من الكتب، كتاب مطالع العلوم للمتعلمين، نحو ستمائة ورقة. الكوهى أبو سهل ريجن (3) بن رستم، من الكوه، جبال طبرستان. وله من الكتب، كتاب مراكز الاكر، ولم يتمه. كتاب الاصول على نحو كتاب اقليدس والذى خرج منه كتاب البركار التام، مقالتان. كتاب صنعة الاسطرلاب

1 - ف (ابرخس). 2 ف (ان يحفظ). 3 ف (ويجن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 341
________________________________________

بالبراهين، مقالتان. كتاب احداث النقط على الخطوط. كتاب على المنطقيين في توالى الحركتين، انتصارا لثابت بن قرة. كتاب مراكز الدوائر على الخطوط من طريق التحليل دون التركيب (كتاب في اخراج الخطين على نسبة. كتاب في الدوائر المماسة من طريق التحليل). كتاب الزيادات على ارشميدس في المقالات الثانية. رسالة في استخراج الضلع المسبع في الدائرة. غلام زحل وهو أبو القاسم عبد الله بن الحسن. من اهل.. وله من الكتب، كتاب التسييرات، مقالة. كتاب الشعاعاث، مقالة. كتاب احكام النجوم. كتاب التسييرات والشعاعات، كبير. كتاب الجامع الكبير. كتاب الاصول المجردة. كتاب الاختيارات. كتاب الانفصالات. الصوفى أبو الحسين عبد الرحمن بن عمر. من افاضل المنجمين، خادم عضد الدولة وهو بشاذكوه. ومولده.. وتوفى سنه.. (وله من الكتب، كتاب الكواكب، مصور). الانطاكي ويلقب بالمجتبى واسمه... ومات قريبا من سنة ست وسبعين وثلثمائة. وله من الكتب، كتاب التحت الكبير في الحساب الهندي. كتاب في الحساب على التحت بلا محو. كتاب تفسير الارثماطيقي. كتاب استخراج التراجم. كتاب تفسير اقليدس. كتاب في المكعبات. الكلوذانى وهو أبو نصر محمد بن عبد الله الكلوذانى الحاسب. من افاضل الحساب ويحيا في زماننا. وله من الكتب، كتاب التحت في الحساب الهندي. القصرانى واسمه.... الكلام على الآلات وصناعها كانت الاسطرلابات في القديم مبطحة (1). واول من عملها بطلميوس. وقيل عملت قبله، وهذا لا يدرك بالتحقيق. واول من سطح الاسطرلاب، ابيون البطريق، وكانت الآلات تعمل بمدينة حران، ومن ثم نبشت (2) وظهرت، ولكنها زادت، واتسع للصناع العمل في الدولة العباسية، منذ ايام المأمون إلى وقتنا هذا. فان المأمون لما اراد الرصد، تقدم إلى.. ابن خلف المروروذى، فعمل له ذات الحلق، وهى بعينها عند بعض علماء بلدنا. هذا وقد عمل المروروذى الاسطرلاب. اسماء الصناع ابن خلف المروروذى، الفزارى، وقد مر ذكره قبل هذا. على بن عيسى غلام المروروذى. خفيف غلام

1 - ف (مسطحه). 2 ف (تشتت). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 342
________________________________________

على بن عيسى، وكان حاذقا فاضلا. احمد بن خلف غلام على بن عيسى. محمد بن خلف غلام على ايضا. احمد بن اسحق الحرانى. الربيع بن فراس الحرانى. بيطولس غلام خفيف (1). على بن احمد المهندس غلام خفيف. محمد بن شداد البلدى (غلام بيطولس). على بن صرد حرانى (غلام بيطولس). شجاع بن.. غلام بيطولس، وكان مع سيف الدولة. ابن سلم (2) غلام بطولس. العجلى الاسطرلابى غلام بطولس. العجلية ابنته مع سيف الدولة. تلميذة بطولس. ومن غلمان احمد ومحمد ابني خلف جابر بن سنان الحرانى. وجابر بن قرة الحرانى. وسنان بن جابر الحرانى. فراس بن الحسن الحرانى. أبو الربيع. حامد بن على غلام على بن احمد المهندس. ومن غلمان حامد بن على ابن نجية. واسمه.. والبوقى، وكان اسمه الحسين. فجعل بدلا منه عبد الصمد. ومن صناع الآلات ممن تقدم على بن يعقوب الرصاص. على بن سعيد الاقليدسى. احمد بن على بن عيسى، قريب العهد. قرة بن قميطا الحرانى هذا عمل صفة الدنيا. وانتحلها ثابت بن قرة الحرانى. ورأيت هذه الصفة في ثياب دبيقى خام، باصبأغ وقد شمعت الاصباغ. اسماء الكتب المؤلفة في الحركات كتاب عمل الآله التى تطرح البنادق، لارشمميدس. كتاب الدوائر والدواليب، لهرقل النجار. كتاب في الاشياء المتحركة من ذاتها، لا يرن. كتاب آلة الزمر البوقى. كتاب الزمر الريحى. كتاب الدواليب، لمورطس كتاب الارغن (3). كتاب الحيل، لبنى موسى المنجم، ويحتوى على عدة حركات. أبو يعقوب اسحق ابن حنين. في نجار ابيه في الفضل وصحة النقل من اللغة اليونانية والسريانية. وكان فصيحا بالعربية يزيد على ابيه في ذلك. وخدم من خدمه ابوه من الخلفاء والرؤساء. وكان منقطعا في آخر ايامه إلى القاسم بن عبيد الله وخصيصا به، مقدما عنده، يفضى إليه باسراره. وتوفى في شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين ومائتين. وله من الكتب سوى ما نقل من الكتب القديمة، كتاب الادوية المفردة على الحروف. كتاب كناش الخف. كتاب تاريخ الاطباء.

1 - ف (قطسطولس غلام خفيف). 2 ف (ابن سلام). 3 - ف (الارغنن). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 344
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث من المقالة السابعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اخبار المتطببين القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب ابتداء الطب قال محمد بن اسحق: اختلف في اول من استنبط الطب، وفى اول الاطباء كان. فقال اسحق بن حنين في تاريخه: قال قوم ان اهل مصر استخرجوا الطب، والسبب في ذلك ان امرأة كانت بمصر، وكانت شديدة الحزن والهم، مبتلاة بالغيط والدرد. مع ذلك كانت ضعيفة المعدة، وصدرها مملو اخلاطا ردية. وكان حيضها محتبسا فاتفق ان اكلت الراسن شهوة منها له. فذهب عنها جميع ما كان بها، ورجعت إلى صحتها. وجميع من كان به شئ مما كان بها استعمله فبرأ به. واستعمل الناس التجربة على سائر الاوجاع. وقال آخرون: ان هرمسا استخرج سائر الصنائع والفلسفة، والطب هو مما استخرجه. وبعض يقول ان اهل قو ويقال قولوس، استخرجوها، ويحتجون ذلك من الادوية التى الفتها القابلة لمرأة الملك للذى كان بها. وبعض يقول المستخرج لها السحرة. وقيل اهل بابل وقيل اهل فارس وقيل الهند وقيل اليمن وقيل الصقالبة. ذكر اول من تكلم في الطب على رأى يحيى النحوي وجد في تاريخه على الولاء رياسة إلى ايام جالينوس ثمانية، اسقلبيوس الاول. غوروس. مينس. برمانيدس. فلاطن الطبيب. اسقلبيوس الثاني. بقراط الثاني ماسك النفوس. جالينوس معناه الساكن، قال يحيى: وعدد السنين منذ وقت ظهور اسقلبيوس الاول، إلى وفاة جالينوس، خمسة الف سنة وخمسمائة سنة وستون سنة. وبين هذه السنين فترات بين كل واحد من الرؤساء الثمانية، فاما الاطباء الذين كانوا في هذه الفترات، فكان بين اسقلبيوس وبين غوروس، سوريدوس. مانيوس. مناوياس. مسيناوس. سفردوس الاول. اسفلوس. سمربلس. انطيمياخس. افلطيمون. اغانيس. امقورس الطبيب.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 345
________________________________________

قال: وبين غوروس ومينس فترة ظهر فيها من الاطباء: افينورس. سفودندوس الثاني. اخطيفون. اسقوريس. وراوس. اسفطس. موطيمس. فلاطن الاول الطبيب. بقراط الاول. قال: وبين مينس وبرمانيدس فترة فيها من الاطباء: سيمانس. ساوارس. حوراطيمس. مولوقس. سورانيديقوس. ساموس. ميقنلوس الثاني. فيطافلون. سوناخس. سونانوس. مامانخس. برمانيدس. ثم كانت فترة فيها من الاطباء بين برمانيدس وفلاطن الطبيب: اقرن الافراغيطى. سجيسن. انقلس. فيلس. اغاقوطيمس. اكسيدوس. ميلسنس. وبين فلاطن الاول واسقلبيوس الثاني فترة فيها من الاطباء: ميلن الافراغيطى. ثامسطيوس الطبيب. اندروماخس القديم. افلاغورس. ما خالس. فسطس. منيغورس. غالوس. ماراطناس. افرقلس الطبيب. فوثاغورس الطبيب. ماخينس. فسطس. غالوس. ماذاموموس. قال اسحق بن حنين: وكان في هذا الوقت من الفلاسفة المذكورين. فوثاغورس. ديوقليس. بارون. ابنادقلس. اقليدس. طيماناناوس. انكسيمانس. ساورى. نالسس. ديمقراطس، فانه لحق بقراط وهو مع استاذه اسقلبيوس. قال: ومن الشعراء اليونانيين، اميروس، وفلقلس. وماريس. قال محمد بن اسحق: قد ذكرنا نفرا من الاطباء ممن لم يصل الينا لهم تصنيف، ولا خرج لهم إلى العربي كتاب، الا ما نعلمه إلى وقتنا هذا. ونحن نبدأ بذكر الاطباء المؤلفين الذين وصلت كتبهم الينا. ونقلت إلى العربي. ونبدأ ببقراط رأس الاطباء. بقراط ويقال بالتاء وهو بقراط بن ابراقليس. من تلاميذ اسقلبيوس الثاني. وكان اسقلبيوس لما مات خلف ثلاثة تلاميذ. وهم ماغارينس. ووارخس. وبقراط. فلما مات ماغارينس ووارخس. انتهت الرياسة إلى بقراط. قال يحيى النحوي: بقراط وحيد دهره، الكامل الفاضل. المبين للعلم (1) لسائر الاشياء، الذى يضرب به المثل. الطبيب الفيلسوف. وبلغ به الامر ان عبده الناس، وسيرته طويلة. وقوى صناعة القياس والتجربة قوة عجيبة، لا يتهيأ لطاعن ان يتكلم فيها. وهو اول من علم الغرباء الطب، وجعلهم شبيها باولاده، لما خاف على الطب ان يفنى من العالم، كما ذكر ذلك في كتاب عهده إلى الاطباء الغرباء الذين اعلمهم ما دعاه إلى ذلك. ومن غير كلام يحيى، من بعض التواريخ القديمة. كان بقراط في ايام بهمن بن اردشير. وكان بهمن اعتل، فانفذ إلى اهل بلد بقراط يستدعيه، فامتنعوا من ذلك، وقالوا ان أخرج بقراط من مدينتنا خرجنا باجمعنا وقتلنا دونه. فرق لهم بهمن، واقره عندهم. وظهر بقراط سنة ست وتسعين لبخت نصر، وهو سنة اربع عشرة لملك بهمن. رجعنا إلى كلام يحيى. وبقراط هو السابع من الثمانية الذين من اسقلبيوس الاول مخترع الطب على الولاء، وجالينوس، الثامن. واليه انتهت الرياسة، ولم يلقه جالينوس، بل كان بينهما ستمائة سنة وخمس وستون سنة. قال يحيى: وعاش بقراط خمسا وتسعين سنة، منها صبيا ومتعلما ست عشرة سنة، وعالما ومعلما تسعا

1 - ف (المعلم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 346
________________________________________

وسبعين سنة. وتوفى بقراط وخلف من الاولاد لصلبه ثلاثة، وهم، ناساوس (1) دراقن، ماياارسيا (2)، وهى ابنته وكانت ابرع من بنيه. ومن ولد ولده بقراط بن ناساوس (1) وبقراط بن دراقن (3). من خط اسحق، عاش بقراط تسعين سنة. تلاميذ بقراط من اهل بيته وغيرهم لاذن. ماسرجس. ساورى. مكسانوس. فولوس. وهو اجل تلاميذه. مانيسون. اسطاث. غورس. سنبلقيوس. ثاثالس. المفسرون لكتب بقراط بعده إلى ايام جالينوس سنبلقيوس. سيطانس (4). ديسقورودس الاول. طيماوس الفلسطيني. مانطياس. ارسطراطس الثاني. القياسي. بلاديوس. ويقع تفسيره للفصول. وجالينوس. اسماء كتب بقراط ونقولها وشروحها وتفاسيرها الموجود منها بلغة العرب ما فسره جالينوس كتاب عهد بقراط بتفسير جالينوس. ترجمه حنين إلى السريانية، واضاف إليه شيئا من جهته. وترجمه حبيش. وعيسى بن يحيى إلى العربيه، مقالة. كتاب الفصول بتفسير جالينوس. ترجمه حنين إلى العربي، لمحمد بن موسى، سبع مقالات. كتاب تقدمة المعرفة بتفسير جالينوس. ترجم الفص حنين إلى العربية، ثم ترجم عيسى التفسير إلى العربية. كتاب الامراض الحادة - بتفسير جالينوس. وهو خمس مقالات. والذى ترجم إلى العربية عيسى بن يحيى، ثلاث مقالات. كتاب الكسر بتفسير جالينوس. ترجمه حنين إلى العربي، لمحمد بن موسى، اربع مقالات. كتاب ابيديميا وفسره جالينوس. الاولى في ثلاث مقالات. والثانية في ثلاث مقالات. والثالثة في ست مقالات. والرابعة والخامسة والسابعة، لم يفسرها جالينوس. واما السادسة. ففسرها في ثمان مقالات. فسر ذلك إلى العربية عيسى بن يحيى. كتاب الاخلاط بتفسير جالينوس، ثلاث مقالات. نقلها عيسى بن يحيى إلى العربية لاحمد بن موسى. كتاب قاطيطيون بتفسير جالينوس، ثلاث مقالات. ترجمه حنين إلى العربي، لمحمد بن موسى. كتاب الماء والهواء، بتفسير جالينوس، ثلاث مقالات. ترجم حنين الفص إلى العربي، والتفسير حبيش بن الحسن. كتاب طبيعة الانسان، بتفسير جالينوس، ثلاث مقالات. فسر الفص حنين إلى العربي، والتفسير عيسى بن يحيى. ارجيجانس قبل جالينوس. وقد ذكره في كتبه، فتناوله وقطعه. وله من الكتب، كتاب... جالينوس ظهر جالينوس بعد ستمائة وخمس وستين سنة من وفاة بقراط، وانتهت إليه الرياسة في عصره. وهو الثامن

1 - ف (ثاسلوس). 2 ماناريسا (تاريخ الحكما للقفطى ص 94). 3 ف (دارقن). 4 ف (سطالس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 347
________________________________________

من الرؤساء الذين اولهم اسقلبيادس مخترع الطب. وكان معلم جالينوس ارمينس الرومي. واخذ عن اغلوقن. وله إليه مقالات، وبينه وبينه مناظرات. قال جالينوس: في المقالة الاولة، من كتابه في الاخلاق. وذكر الوفاء واستحسنه، واتى فيه بذكر القوم الذين نكبوا باخذ صاحبهم ونيلوا بالمكاره، يلتمس منهم ان يبوحوا بمساوى اصحابهم وذكر معايبهم، وامتنعوا من ذلك، وصبروا على غليظ المكاره. وان ذلك كان في سنة اربع عشرة وخمسمائة للاسكندر. وهذا اصح ما ذكر من امر جالينوس ووقته وموضعه من الزمان. حكاية اخرى كان جالينوس في ايام ملوك الطوائف، في ايام قباذ بن سابور بن اشغان. ومنذ وفاة جالينوس إلى عهدنا هذا، على ما اوجبه الحساب الذى ذكره يحيى النحوي، واسحق بن حنين بعده، تسعمائة سنة. وكان جالينوس وجيها عند الملوك، كثير الوفادة عليها، كثير التنقل في البلدان، طالبا لمصالح الناس. واكثر اسفاره إلى مدينة رومية. فان ملكها كان في ايام مجذوما، فكان يستحضره كثيرا. وكان جالينوس كثيرا ما يلتقى مع الاسكندر الافروديسى، وكان الاسكندر يلقبه برأس البغل، لعظم رأسه. وتوفى جالينوس ايضا في ايام ملوك الطوائف. وبين المسيح وبينه سبع وخمسون سنة. المسيح عليه السلام اقدم منه. تسمية كتب جالينوس ونقولها وشروحها قال محمد بن اسحق: من سعادات حنين، ان ما نقله حبيش بن الحسن الاعسم، وعيسى بن يحيى، وغيرهما إلى العربي، ينحل إلى حنين وإذا رجعنا إلى فهرست كتب جالينوس الذى عمله حنين إلى على بن يحيى، علمنا ان الذى نقل حنين اكثره إلى السرياني، وربما اصلح العربي من نقل غيره، أو تصفحه. ثبت الستة العشرة (1) الكتب التى يقرأها المتطببون على الولاء كتاب الفرق. نقل حنين، مقالة. كتاب الصناعة. نقل حنين، مقالة. كتاب إلى طوثون (2) في النبض، نقل حبيش (2) مقالة. كتاب إلى اغلوقن في التأني لشفاء الامراض. نقل حنين، مقالتان. كتاب المقالات الخمس في التشريح، نقل حنين. كتاب الاسطقصات. نقل حنين، مقالة. كتاب المزاج. نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب القوى الطبيعية. نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب العلل والاعراض. نقل حبيش (3)، ست مقالات. كتاب تعرف علل الاعضاء الباطنة. نقل حبيش، ست مقالات. كتاب النبض الكبير. نقل حبيش، ست عشرة مقالة اربعة اقسام. ونقل حنين مقالة واحدة إلى العربي. كتاب الحمايات. نقل حنين، مقالتان. كتاب البحران. نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب ايام البحران. نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب تدبير الاصحاء. نقل حبيش، ست مقالات. كتاب حلية البرؤ. نقل حبيش إلى العربي، واصلح حنين الست الاولة، والكتاب اربع عشرة مقالة، واصلح الثمان الاواخر مسألة، محمد بن موسى (4).

1 - كذا في الخطيه. 2 ف (طوثرن). 3 ف (حنين). 4 ف (لمسألة محمد بن موسى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 348
________________________________________

الكتب الخارجة عن الستة الشعرة كتاب التشريح الكبير. خمس عشرة مقالة. لم يذكر حنين في فهرسته من نقله إلى العربي، ورأيته بنقل حبيش. كتاب اختلاف التشريح. نقل حبيش إلى العربي، مقالتان. كتاب تشريح الحيوان الميت. نقل حبيش إلى العربي، مقالة. كتاب تشريح الحيوان الحى. نقل حبيش إلى العربي، مقالتان. كتاب في علم بقراط بالتشريح. نقل حبيش إلى العربي، خمس مقالات. كتاب علم ارسطوطاليس في التشريح. نقل حبيش، ثلاث مقالات. كتاب تشريح الرحم. نقل حبيش إلى العربي، مقالة. كتاب حركات الصدر والرئة. نقل اصطفن بن بسيل إلى العربي، واصلاح حنين لاسقاطه، ثلاث مقالات. كتاب علل النفس. نقل اصطفن بن بسيل واصلاح حنين لولده، مقالتان. كتاب الصوت. نقل حنين لمحمد بن عبد الملك الزيات إلى العربي، اربع مقالات. كتاب حركة العضل. نقل اصطفن واصلاح حنين، مقالتان. كتاب الحاجة إلى النبض. نقل حبيش، مقالة. كتاب الحاجة إلى النفس. نقل اصطفن ونقل حنين نصفه، مقالة واحدة. كتاب العادات. نقل حبيش، مقالة. كتاب اراء بقراط وفلاطن. نقل حبيش إلى العربي، عشر مقالات. كتاب الحركات المجهولة. نقل حنين إلى العربي، مقالة. كتاب الامتلاء ترجمة اصطفن، مقالة. كتاب منافع الاعضاء. نقل حبيش واصلاح حنين لاسقاطه، سبع عشرة مقالة. كتاب افضل الهيئات. نقل حنين إلى السرياني والعربي. مقالة. كتاب خصب البدن. نقل حبيش، مقالة. كتاب سوء المزاج المختلف. نقل حنين، مقالة. كتاب الادوية المفردة: ترجمة حنين احدى عشرة مقاله. كتاب الاورام، ترجمة ابراهيم بن الصلت، مقالة. كتاب المنى. نقل حبيش، مقالتان. كتاب المولود لسبعة اشهر. ترجمة حنين، مقالة. كتاب المرة السوداء. نقل اصطفن، مقالة. كتاب ردأة التنفس. نقله حنين لولده، ثلاث مقالات. كتاب تقدمة المعرفة نقل عيسى بن يحيى، مقالة واحدة. كتاب الفصد. نقل عيسى بن يحيى. ترجمة اصطفن وعيسى. كتاب الذبول. نقل حنين، مقالة. كتاب صفات لصبى يصرع. نقل بن الصلت إلى السرياني والعربي، مقالة. كتاب قوى الاغذية. نقل حنين، ثلاث مقالات. كتاب التدبير الملطف. نقل حنين، مقالة. كتاب الكيموس. نقل ثابت وشملى وحبيش إلى العربي، مقالة. كتاب (ادكار) ارسطراطس في مداواة الامراض. نقل اسحق بن حنين (1). كتاب تدبير بقراط للامراض الحادة. نقل حنين، مقالة واحدة. كتاب تركيب الادوية. نقل حبيش الاعسم، سبع عشرة مقالة. كتاب الادوية المقابلة للادواء. نقل عيسى بن يحيى، مقالتان. كتاب الترياق إلى بيسن. نقل يحيى بن البطريق، مقالة. كتاب إلى ثراسايولوس. نقل حبيش (2)، مقالة. كتاب الرياضة بالكرة (الصغيرة). نقل حبيش، مقالة. كتاب الرياضة بالكرة الصغيرة (3). نقل حبيش، مقالة. كتاب في ((ان) الطبيب الفاضل فيلسوف. نقل حنين، مقالة. كتاب كتب بقراط الصحيحة. نقل حنين، مقالة. كتاب الحث على تعلم الطب. نقل حبيش، مقالة. كتاب محنة (4) الطبيب. نقل حنين، مقالة. كتاب ما يعتقده رأيا. نقل ثابت، مقالة. كتاب البرهان. هذا جعله خمس عشرة مقالة والموجود منها.. كتاب تعريف المرء عيوب نفسه. ترجمة توما. واصلاح حنين، مقالة. كتاب الاخلاق. نقل حبيش، اربع مقالات. كتاب انتفاع الاخيار باعدائهم. نقل حبيش، مقالة. كتاب ما ذكره فلاطن في طيماوس. الموجود منه. عربي مقالة (5) بنقل حنين. وترجم اسحق الثلاثة الباقية. كتاب في ان قوى النفس تابعة لمزاج البدن. نقل حبيش، مقالة.

1 - ف (حنين ابن اسحق). 2 ف (حنين). 3 ف (الكبيرة). 4 ش (محبة). 5 ف (عشرون مقالة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 349
________________________________________

كتاب المحرك الاول لا يتحرك. نقل حنين، مقالة. ونقل عيسى بن يحيى واسحق. كتاب المدخل إلى المنطق. نقل حبيش، مقالة. كتاب عدد المقاييس. نقل اصطفن بن بسيل. واسحق ايضا، لعلى بن يحيى. كتاب تفسير الثاني من كتب ارسطاليس. نقل اسحق بن حنين، ثلاث مقالات. روفس قبل جالينوس وكان من مدينة افسس، قبل جالينوس. مقدم في صناعة الطب، ولم يكن في الروفسسيين افضل منه. وله من الكتب، كتاب تسمية اعضاء الانسان، مقالة. كتاب في العلة التى يعرض معها الفزع من الماء، مقالة. كتاب اليرقان والمرار، مقالة. كتاب الامراض التى تعرض في المفاصل، مقالة. كتاب تنقيص اللحم، مقالة. كتاب تدبير من لا يحضره طبيب، مقالتان. كتاب الذبحة، مقالة. كتاب طب بقراط، مقالة. كتاب استعمال الشراب، مقالة. كتاب علاج اللواتى لا يحبلن، مقالة. كتاب في وصايا حفظ الصحة، مقالة. كتاب الصرع مقالة. كتاب الترياق، مقالة. كتاب الحمى الربع، مقالة. كتاب امرة السوداء، مقالتان. كتاب ذات الجنب وذات الرئة، مقالة. كتاب التدبير، مقالتان. كتاب الباه، مقالة كتاب الطب، مقالة. كتاب في الاعمال التى تعمل في البيمارستانات، مقالة. كتاب اللبن، مقالة. كتاب الفرق، مقالة. كتاب في الابكار، مقالة. كتاب في اليتين (1)، مقالة. كتاب الادوية القاتلة، مقالة. كتاب في تدبير المسافر، مقالة. كتاب في البخر، مقالة. كتاب في القئ مقالة. كتاب الادوية القاتلة، مقالة. كتاب علل الكلى والمثانة، مقالة. كتاب هل كثرة شرب الدواء في الولايم (2) نافع. كتاب في الاورام الصلبة. كتاب في الذكر، مقالة. كتاب في علة ديونوسوس، مقالة وهو القيح. كتاب الجراحات، مقالة. كتاب تدبير الشيخوخة، مقاله. كتاب وصايا الاطباء، مقالة. كتاب الحقن، مقالة. كتاب الولادة، مقالة. كتاب الخلع، مقالة. كتاب احتباس الطمث، مقالة. كتاب الامراض المزمنة على رأى بقراط، مقالة. كتاب في مراتب الادوية، مقالة فيلغريوس هذا لم يذكره اسحق بن حنين في تاريخ الاطباء، ولا يعلم في (أي) زمان كان. وله من الكتب على ما رأيته مثبتا بخط عمرو بن الفتح في آخر جزء، كتاب إلى من لا يحضرهم طبيب، مقالة. كتاب وجع النقرس، مقالة. كتاب الحصاة، مقالة. كتاب الماء الاصفر، مقالة. كتاب وجع الكبد، مقالة. كتاب القولنج، مقالة. كتاب اليرقان، مقالة. كتاب خناق الرحم، مقالة. كتاب عرق النساء، مقالة. كتاب السرطان، مقالة. كتاب صنعة ترياق الملح، مقالة. كتاب عضة الكلب (الكلب)، مقالة. كتاب علامات الاسقام، خمس مقالات. كتاب في القوباء، مقالة نقلها أبو الحسن الحرانى ولم يتمها. كتاب إلى.. فيما يعرض للثة والاسنان، نقلها أبو الحسن الحرانى. اوريباسيوس لا يعلم أهو قبل جالينوس أو بعده، لم يمر ذكره في تاريخ الاطباء. والذى له من الكتب، كتاب إلى ابنه اسطاث، تسع مقالات نقل حنين. كتاب إلى ابنه اوثافيس، اربع مقالات نقل حنين. كتاب تشريح الاحشاء. مقالة. كتاب الادوية المستعملة، نقل اصطفن بن بسيل. كتاب السبعين مقالة. نقلها حنين وعيسى بن يحيى إلى السرياني.

1 - ف (التين). 2 ف (في الولاء). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 350
________________________________________

اسماء جماعة من الاطباء القدماء المقلين ولا يعرف اوقاتهم على الصحة اصطفن. جاسيوس. انقيلاوس. مارينوس، هؤلاء اسكندرانيون. وهم ممن فسر كتب جالينوس وجمعها واختصرها واوجز القول فيها. وسيما كتب جالينوس الستة العشر. اوارس كان في الفترة التى بين اسقلبيوس وبين غوريس. وله من الكتب، كتاب العلل المهلكة. مقالة. افلاطن صاحب الكى. ويقال انه كان احد من اخذ عنه جالينوس. وله من الكتب، كتاب الكى. مقالة لا يعرف من نقلها. ارسيجانس اقدم من جالينوس. وله من الكتب، كتاب طبيعة الانسان. مقالة مجهولة النقل. مغلس الحمصى (1) قبل جالينوس. من تلاميذ (تلاميذ) بقراط. وله من الكتب، كتاب البول. مقالة. فولس الاجانيطى ويعرف بالقوابلى. وله من الكتب، كتاب الكناش في الطب. نقل حنين. سبع مقالات. كتاب في علل النساء ديسقوريدس العين زربى ويقال له السائح في البلاد. ويحيى النحوي يمدحه في كتابه في التاريخ. ويقول تفديه الانفس. صاحب النفس الزكية. النافع للناس المنفعة الجليلة. المتعوب. المنصوب. السائح في البلاد. المقتبس لعلوم الادوية المفردة من البراري والجزائر والبحار. والمصور لها. المعدد لمنافعها قبل المسألة عن افاعيلها. وله من الكتب، كتاب الحشائش. خمس مقالات. واضاف إليها مقالتين في الدواب والسموم. وقد قيل ان المقالتين منحولتان. إليه. نقل حنين، وقيل حبيش. اقريطون المعروف بالمزين. وكان قبل جالينوس وبعد بقراط. وله من الكتب، كتاب الزينة. الاسكندروس ويعرف بطرالينوس. وهو الاسكندر الطبيب، قبل جالينوس. وله من الكتب، كتاب علل العين

1 - ف (مغنس الحمصى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 351
________________________________________

وعلاجاتها، ثلاث مقالات. رأيته بنقل قديم. كتاب البرسام، نقل ابن البطريق للقحطبى. كتاب الصفار والحيات والديدان التى تتولد في البطن بنقل قديم، مقالة. سسقالس وله من الكتب، كتاب الرحم، مقاله. سورنوس الحكيم لا نعرف موضعه. وله من الكتب، كتاب الحقن. نقل اسطاث واصلاح حنين. من خط ثابت في البقارطة سئل ثابت بن قره، كم البقراطيين (1) فقال: الاول الذى من نسل اسقلبيوس اربعة. فمن بقراط الاول ابن اغنوسوديقوس إلى اسقلبيادس سبعة (2) آباء. ومن بقراط الثاني وهو ابن ايرقليدس بن بقراط الاول إلى اسقلبيوس تسعة آباء. وكان بقراط الثاني ادرك في منتهى سنه حرب القوم المعروف بالبولونيساس. ومن بقراط الثالث وهو ابن دراقن بن بقراط الثاني إلى اسقلبيودس احد عشر ابا. ومن بقراط الرابع وهو ابن تسالس (3) بن بقراط الثاني إلى اسقلبيادس احد عشر ابا. وكان بقراط الثالث وبقراط الرابع ابني عم. وبهذا السبب صار عدة الاباء بين كل واحد منهما وبين اسقلبيودس عددا واحدا. وينبغى ان يفهم (4) انه قد دخل في عدد اباء كل واحد من هولاء البقارطة الاربعة، وامرتسالس (5) ابى بقراط الثاني. ويجرى هؤلاء الخمسة مجرى من يعظم شأنه، ويفخم امره، وان كان بعضهم افضل من بعض، واحق بالتقديم. فترتضى كتبهم جميعا، وترى ان تفسرها ولا تبالي إلى من نسب الكتاب منهم. ويقال ان اول من كتب الطب بقراط الاولى وهو ابن اغنوسوديفوس، وانه الف الكتابين كتاب الكسر والخلع وكتاب المفاصل وان بقراط الثاني كتب اربعة كتب، وهى كتاب تقدمة المعرفة. وكتاب الفصول، والمقالة الاولى من ابيديميا، والمقالة الثالثة من ابيديميا. والكتب التى عددها جالينوس هي ثمانية كتب، ستة منها مقدمة وهى كتاب الكسر والخلع وكتاب المفاصل وكتاب تقدمة المعرفة وكتاب الفصول والاولى من ابيذيميا والثالثة منه والكتابان الباقيان تتمة الثمانية الكتب، كتاب الاهوية والمياه والبلدان. كتاب الامراض الحادة وهو ماء الشعير. ويقال انه كان في جميع اقاليم الارض لاسقلبيوس اثنا عشر الف تلميذ، وانه كان يعلم الطب مشافهة. وكان ولد اسقلبيادس يتوارثون صناعة الطب إلى ان تضعضع الامر في صناعة الطب على بقراط، ورأى ان اهل بيته وشيعته قد قلوا، ولم يأمن ان تنقرض الصناعة، فابتدأ في تأليف الكتاب على جهة الايجاز. تمت الحكاية عن ثابت. المحدثون حنين حنين بن اسحق العبادي ويكنى ابا زيد. والعباد نصارى الحيرة. وكان فاضلا في صناعة الطب، فصيحا باللغة اليونانية والسريانية والعربية. دار البلاد في جمع الكتب القديمة، ودخل بلد الروم، واكثر نقوله لبنى موسى. وتوفى يوم الثلاثاء لست خلون من صفر سنة ستين ومائتين، وهو اول يوم من كانون الاول سنة الف ومائة وخمس

1 ف (البقراطيون). 2 ف (تسمة). 3 ف (ابن ناسلوس). 4 ف (ان يتهم). 5 (أو من ثاسلوس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 352
________________________________________

وثمانين للاسكندر الرومي. وله من الكتب التى الفها سوى ما نقل من كتب القدماء، كتاب احكام الاعراب على مذاهب اليونانيين، مقالتان. كتاب المسائل في الطب للمتعلمين، وزاد فيها حبيش الاعسم تلميذه، كتاب الحمام، مقالة. كتاب اللبن، مقالة. كتاب الاغذية، ثلاث مقالات. كتاب علاج العين، عشر مقالات لطيف. كتاب تقاسيم علل العين، مقالة. كتاب اختيار ادوية علل العين، مقالة. كتاب علاج امراض العين بالحديد، مقالة. كتاب آلات الغذاء، ثلاث مقالات. كتاب الاسنان واللثة، مقالة. كتاب الباه، مقالة. كتاب تدبير الناقه مقالة. كتاب معرفة أوجاع المعدة وعلاجها، مقالتان. كتاب في المد والجزر، مقالة. كتاب في السبب الذى صارت مياه البحر له مالحة، مقالة. كتاب الالوان، مقالة. كتاب في البول على طريق المسألة والجواب، مقالة. كتاب المولودين لثمانية اشهر، مقالة، عمله لام ولد المتوكل. كتاب الترياق، مقالتان. كتاب العين على طريق المسألة والجواب، ثلاث مقالات. كتاب ذكر ما ترجم من الكتب، مقالتان. كتاب قاطيغورياس على رأى ثامسطيوس، مقالة. كتاب رسالته إلى الطيفورى في قرص الورد. كتاب القروح (1) وتولده، مقالة. كتاب الآجال، مقالة. كتاب تولد النار بين الحجرين، مقالة. كتاب تولد الحصاة، مقالة. كتاب اختيار الادوية المجربة (2)، مقالة. كتاب إلى ابن المنجم في استخراج كتبه (3) كتب جالينوس. قسطا وهو قسطا بن لوقا البعلبكي. وقد كان يجب ان يقدم على حنين، لفضله ونبله وتقدمه في صناعة الطب، ولكن بعض الاخوان سئل ان يقدم حنين عليه، وكلا الرجلين فاضل. وقد ترجم قسطا قطعة من الكتب القديمة، وكان بارعا في علوم كثيرة، منها الطب والفلسفة والهندسة والاعداد والموسيقى، لا يطعن (4) عليه، فصيحا باللغة اليونانية، جيد العبارة بالعربية. وتوفى بارمينية عند بعض ملوكها. ومن ثم اجاب ابا عيسى ابن المنجم عند رسالته في نبوة محمد عليه السلام. وثم عمل الفردوس في التاريخ. وله من الكتب سوى ما نقل وفسر وشرح، كتاب الدم. كتاب البلغم. كتاب الصفراء. كتاب السوداء. كتاب المرايا المحرقة. كتاب السهر. كتاب في الاوزان والمكاييل. كتاب السياسة، ثلاث مقالات. كتاب علة موت الفجأة. كتاب الاعداء. كتاب معرفة الخدر وعلاجه. كتاب ايام البحران. كتاب علل الشعر. كتاب الفصل بين النفس والروح. كتاب الباه. كتاب العلة في اسوداد الخيش (5) وتغيره من الرش. (كتاب المروحات) كتاب في المروحة واسباب الريح. كتاب في ما يشترك فيه الاخلاط الاربعة. كتاب القرسطون. كتاب في الاستدل بالنظر إلى اصناف البول. كتاب المدخل إلى المنطق. كتاب العمل بالكرة النجومية. كتاب نوادر اليونانيين، نقله. كتاب شرح مذاهب اليونانيين. كتاب المدخل إلى علم الهندسة. كتاب رسالته في الخضاب. كتاب رسالته في قوانين الاغذية. كتاب شكوك كتاب اقليدس. كتاب الفصد، ثمانية عشر بابا. كتاب المدخل إلى علم النجوم. كتاب الحمام. كتاب الفردوس في التاريخ. كتاب رسالته في استخراج مسائل عدديات من المقالة الثالثة من اقليدس. كتاب تفسيره لثلاث مقالات ونصف من كتاب ذيوفنطس في المسائل العددية.

1 - ف (القرح). 2 ف (المحرقة). 3 ف (كميته). 4 (لا مطعن). 5 ف (الحبش). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 353
________________________________________

يوحنا بن ماسويه وهو أبو زكريا يحيى بن ماسويه. وكان فاضلا طبيبا مقدما عند الملوك، عالما مصنفا، خدم المأمون والمعتصم والواثق والمتوكل، قرأت بخط الحكيمي قال: عبث ابن حمدون النديم بابن ماسويه بحضرة المتوكل. فقال له ابن ماسويه: لو ان مكان ما فيك من الجهل عقل، ثم قسم على مائة خنفساء، لكانت كل واحدة منهن اعقل من ارسطاليس. وتوفى يحيى بن ماسويه.. وله من الكتب، كتاب الكمال والتمام. كتاب الكامل. كتاب الحمام. كتاب دفع ضرر الاغذية. كتاب الاسهال. كتاب علاج الصداع. كتاب السدر والدوار. كتاب لم امتنع الاطباء من علاج الحوامل في بعض شهور حملهن. كتاب محنة الطبيب. كتاب مجسة العروق. كتاب الصوت والبحة. كتاب ماء الشعير. كتاب الفصد والحجامة. كتاب المرة السوداء. كتاب علاج النساء اللاتى لا يحبلن. كتاب السواك والسنونات. كتاب اصلاح الادوية المسهلة. كتاب الحمامات (1)، مشجرة. كتاب القولنج. يحيى بن سرافيون وجمع ما الفه سرياني، وكان في صدر الدولة. وقد نقل كتاباه في الطب إلى العربي، كتاب كناش يوحنا الكبير، اثنتا عشرة مقالة، نقله. كتاب الكناش الصغير، سبع مقالات. على بن ربل (2) - باللام أبو الحسن على بن سهل الطبري. وكان يكتب للمازيار بن قارن. فلما اسلم على يد المعتصم قربه، وظهر بالحضرة فضله، وادخله المتوكل في جملة ندمائه، وكان بموضع من الادب. وله من الكتب، كتاب فردوس الحكمة. وجعله انواعا سبعة، والانواع تحتوى على ثلاثين مقالة، والمقالات تحتوى على ثلثمائة وستين بابا. كتاب تحفة الملوك. كتاب كناش الحضرة. كتاب منافع الاطعمة والاشربة والعقاقير. عيسى بن ماسه من الاطباء المتقدمين. وله من الكتب، كتاب قوى الاغذية. كتاب من لا يحضره طبيب. جورجس أبو بختيشيوع. في صدر الدولة، وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب الكناش المعروف. سلمويه بن بنان وكان فاضلا متقدما، وخدم المعتصم وخص به، حتى ان المعتصم قال لما مات سلمويه: سألحق به لانه كان يمسك حياتي ويدبر جسمي. وله من الكتب... بختيشوع ويكنى ابا جبريل وهو ابن جبريل. معروف مشهور، متقدم عند الملوك، خدم الرشيد والامين والمأمون

1 - ف (الحميات). 2 ف (زيل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 354
________________________________________

والمعتصم والواثق والمتوكل. وكسب بالطب ما لم يكسبه مثله. وكانت الخلفاء تثق به على امهات اولادها. واخباره مشهورة. وله من الكتب، كتاب التذكرة، عمله لابنه جبريل. مسيح الدمشقي وهو أبو الحسن. ولا يعرف في امره اكثر من هذا. وله من الكتب... اهرن القس في صدر الدولة. وعمل كتابه بالسريانية، ونقله ماسرجيس. وله من الكتب، كتاب الكناش. وجعله ثلاثين مقالة، وزاد عليها ماسرجيس مقالتين. ماسرجيس من الاطباء. وكان ناقلا من السرياني إلى العربي. وله من الكتب، كتاب قوى الاطعمة ومنافعها ومضارها. كتاب قوى العقاقير ومنافعها ومضارها. سابور بن سهل صاحب بيمارستان جنديسابور. وكان فاضلا عالما متقدما. وله من الكتب، كتاب الاقراباذين. المعمول عليه في البيمارستانات، ودكاكين الصيادلة، اثنان وعشرون بابا. كتاب قوى الاطعمة ومضارها ومنافعها. وتوفى سابور بن سهل وكان نصرانيا، يوم الاثنين لتسع بقين من ذى الحجة سنة خمس وخمسين ومائتين. ابن قسطنطين واسمه عيسى ويكنى ابا موسى. من افاضل الاطباء. وله من الكتب، كتاب البواسير وعللها وعلاجاتها. عيسى بن ماسرجيس وله من الكتب، كتاب الالوان. كتاب الروائح والطعوم. عيسى بن على من تلاميذ حنين، وكان فاضلا. وله من الكتب، كتاب المنافع التى تستفاد من اعضاء الحيوان. حبيش بن الحسن الاعسم وكان نصرانيا، واحد تلاميذ حنين، والناقلين من السرياني إلى العربي، وكان حنين يقدمه ويعظمه ويصفه ويرضى نقله. وله من الكتب سوى ما نقل، كتاب الزيادة في المسائل التى لحنين. عيسى بن يحيى بن ابراهيم من تلاميذ حنين، والناقلين المجودين. وله من الكتب سوى ما نقل.. الطيفورى المتطبب وقد نقل له حنين عدة كتب في الطب. وكان متقدما فاضلا خادما للخلفاء وله من الكتب...

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 355
________________________________________

الحلاحى (1) ويعرف بيحيى بن ابى حكيم. من طب (2) المعتضد. وله من الكتب، كتاب تدبير الابدان النحيفة التى قد غلبت عليه الصفراء. الفه للمعتضد. ابن صهاربخت واسمه عيسى. من اهل جنديسابور. وله من الكتب، كتاب قوى الادوية المفردة، على الحروف. ابن ماهان ويعرف بيعقوب السيرافى. ولا يعلم موضعه من الزمان. وله من الكتب، كتاب السفر والحضر في الطب، لطيف. رجعنا إلى النسق بعد حنين انما ذكرنا من ذكرناه قبل هذا الموضع، لانهم متقاربون في العلم والزمان. ونحن نذكر بعدهم من يلحق بحنين، إذ كانت له الرياسة على ابناء جنسه. اسحق بن حنين أبو يعقوب اسحق بن حنين. في نجار ابيه في الفضل وصحة النقل من اللغة اليونانية والسريانية إلى العربية، وكان فصيحا بالعربية، يزيد على ابيه في ذلك. وخدم من خدمه ابوه من الخلفاء والرؤساء، وكان منقطعا إلى القاسم بن عبيد الله وخصيصا به مقدما عنده، يفضى إليه باسراره. ولحفه في آخر عمره الفالج وبه مات. وتوفى في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومائتين. وله من الكتب سوى ما نقل من الكتب القديمة، كتاب الادوية المفردة على الحروف. كتاب الكناش اللطيف. كتاب تاريخ الاطباء. كتاب الادوية المفردة اللطيف على الحروف. أبو عثمان الدمشقي وهو أبو عثمان سعيد بن يعقوب الدمشقي. احد النقله المجودين (3) وكان منقطعا إلى على بن عيسى. وله من الكتب سوى ما نقل.. الساهر واسمه يوسف، في ايام المكتفى، وله من الكتب، كتاب الكناش، وهو الذى يعرف باسمه وينسب إليه. الرازي أبو بكر محمد بن زكريا الرازي. من اهل الرى، اوحد دهره وفريد عصره، قد جمع المعرفة بعلوم القدماء، وسيما الطب. وكان ينتقل في البلدان، وبينه وبين منصور بن اسمعيل صداقة، وله الف كتاب المنصوري. قال لى محمد بن الحسن الوراق: قال لى رجل من اهل الرى شيخ كبير سألته عن الرازي فقال: كان شيخا كبير الرأس مسفطه (4)، وكان يجلس في مجلسه ودونه التلاميذ، ودونهم تلاميذهم، ودونهم تلاميذ اخر. وكان

1 - ف (الحلاجى). 2 ف (اطباء). 3 ف (المجيدين). 4 ف (مسفطا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 356
________________________________________

يجئ الرجل فيصف ما يجد لاول من يلقاه، فان كان عندهم علم، والا تعداهم إلى غيرهم فان اصابوا، والا تكلم الرازي في ذلك. وكان كريما متفضلا بارا بالناس، حسن الرأفة بالفقراء والاعلاء، حتى كان يجرى عليهم الجرايات الواسعة، ويمرضهم. قال: ولم يكن يفارق المدارج والنسخ. ما دخلت عليه قط الا رأيته ينسخ، اما يسود أو يبيض. وكان في بصره رطوبة لكثرة اكله للباقلى، وعمى في آخر عمره. وكان يقول انه قرأ الفلسفة على البلخى. خبر فلسفة هذا (1) هذا كان من اهل بلخ، يطوف البلاد ويجول الارض، حسن المعرفة بالفلسفة والعلوم القديمة. وقد يقال ان الرازي ادعى كتبه في ذلك. ورأيت بخطه شيئا كثيرا في علوم كثيرة، مسودات ودساتير لم يخرج منها إلى الناس كتاب تام. وقيل ان بخراسان كتبه موجودة، وكان في زمان الرازي. رجل يعرف بشهيد بن الحسين ويكنى ابا الحسن، يجرى مجرى فلسفته في العلم. ولكن لهذا الرجل كتب مصنفة، وبينه وبين الرازي مناظرات، ولكل واحد منهما نقوض على صاحبه. ما صنفه الرازي من الكتب منقول من فهرسته كتاب البرهان، مقالتان. الاولة سبعة عشر فصلا. والثانية اثنا عشر فصلا. (كتاب الطب الروحانى، عشرون فصلا). كتاب ان للانسان خالقا حكيما، مقالة. كتاب سمع الكيان، مقالة. كتاب المدخل إلى المنطق وهو ايساغوجى. كتاب جمل معاني قاطيقورياس. كتاب جمل معاني انالوطيقا الاولى إلى تمام القياسات الحملية. كتاب هيئة العالم. كتاب الرد على من استقل بفصول الهندسة. كتاب اللذة، مقالة. كتاب في السبب في قتل (2) ريح السموم اكثر الحيوان، مقالة. كتاب فيما جرى بينه وبين سيس المنانى. كتاب في الخريف والربيع. كتاب في الفرق بين الرؤيا المنذرة وبين سائر ضروب الرؤيا. كتاب الشكوك على جالينوس. كتاب كيفيات الابصار. كتاب الرد على الناشئ في نقضه الطب. كتاب في ان صناعة الكيمياء إلى الوجوب اقرب منها إلى الامتناع. قال محمد بن اسحق: هذا من الاثنى عشر كتابا وقد ذكرنا جميعها في موضعه من الكتاب، وكذلك سائر كتبه في الصناعة، فمن يريد معرفة ذلك فلينظر في المقالة العاشرة انشاء الله (تعالى). كتاب الباه، مقالة. كتاب المنصوري في الطب، إلى منصور بن اسميعيل (بن نوح بن نصر من ملوك آل سامان (3)) ويحتوى على عشر مقالات. كتاب الحاوى ويسمى الجامع الحاصر لصناعة الطب، وينقسم (4) هذا الكتاب إلى اثنى عشر قسما. القسم الاول منه، في علاج المرضى والامراض. القسم الثاني في حفظ الصحة. القسم الثالث في الرئة والجبر والجراحات. القسم الرابع في قوى الادوية والاغذية وجميع ما يحتاج إليه من المواد في الطب.

1 - ف (خبر فلسفة البلخى هذا). 2 ف (كتاب في سبب قتل..). 3 ما بين الهلالين بغير الخط. 4 ف (ويقسم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 357
________________________________________

القسم الخامس في الادوية المركبة. القسم السادس في صنعة الطب. القسم السابع في صيدنة الطب، الادوية والوانها وطعومها وروائحها. القسم الثامن في الابدان. القسم التاسع في الاوزان والمكاييل. القسم العاشر في التشريح ومنافع الاعضاء القسم الحادى عشر في الاسباب الطبيعية من صناعة الطب. القسم الثاني عشر في المدخل إلى صناعة الطب، مقالتان في الاولة الاسماء الطبية. وفى الثانية اوائل الطب. كتاب في استدراك ما بقى من كتب جالينوس مما لم يذكره حنين ولا جالينوس في فهرسته، مقالة. كتاب في ان الطين المنتقل به فيه منافع، مقالة. كتاب في ان الحمية المفرطة. تضر بالابدان، مقالة. كتاب في الاسباب المميلة لقلوب الناس عن افاضل الاطباء إلى اخسائهم. كتاب ما يقدم من الفواكه والاغذية وما يؤخر. كتاب على احمد بن الطيب فيما رد به على جالينوس في امر الطعم المر. كتاب الرد على المسمعى المتكلم في رده على اصحاب الهيولى. كتاب الرد على جرير الطبيب فيما خالف فيه من امر التوث الشامي بعقب البطيخ. كتاب في نقض كتاب انابوا إلى فرفوريوس في شرح مذاهب ارسطاليس في العلم الالهى. كتاب في الخلاء والملاء وهما الزمان والمكان. كتاب الصغير في العلم الالهى. كتاب الهيولى المطلقة والجزوية (1). كتاب إلى ابى القاسم البلخى في الزيادة على جوابه وعلى جواب هذا الجواب. كتاب الرد على ابى القاسم البلخى في نقضه المقالة الثانية في العلم الالهى. كتاب الجدرى والحصبة. كتاب الحصى في الكلى والمثانة. كتاب إلى من لا يحضره طبيب. كتاب الادوية الموجودة بكل مكان. كتاب الطب الملوكى. كتاب التقسيم والتشجير. كتاب اختصار كتاب النبض الكبير لجالينوس. كتاب الرد على الجاحظ في نقض الطب. كتاب مناقضة الجاحظ في كتابه في فضيلة الكلام. كتاب الفالج. كتاب اللقوة. كتاب هيئة الكبد. كتاب النقرس وعرق المدينى. كتاب هيئة العين. كتاب الانثيين. كتاب. هيئة القلب. كتاب هيئة السماخ. كتاب اوجاع المفاصل، اثنان وعشرون فصلا. كتاب اقراباذين. كتاب الانتقاد والتحرير على المعتزلة. كتاب الخيار المر. كتاب كيفية الاغتذاء. كتاب ابدال الادوية. كتاب خواص الاشياء. كتاب الهيولى الكبير. كتاب سبب وقوف الارض وسط الفلك. كتاب سبب تحرك الفلك على استدارة. كتاب في نقض الطب الروحانى على ابن التمار (2). كتاب في انه لا يمكن ان يكون العالم لم يزل على مثال ما نشاهده. كتاب في ان الحركة ليست مرئية بل معلومة. كتاب في ان الجسم يتحرك من ذاته وان الحركة مبدأ طبيعته. كتاب في الشكوك التى على برقلس. كتاب تقسيم الامراض واسبابها وعلاجاتها على الشرح. كتاب تفسير كتاب فلوطرخس في تفسير. كتاب طيماوس. كتاب نقضه على سهيل البلخى فيما ناقضه به من اللذة. كتاب في العلة التى لها يحدث الورم من الزكام في رؤوس بعض الناس. كتاب في التلطف في ايصال العليل إلى بعض شهواته. كتاب العلة في خلق السباع والهوام. كتاب على بن التمار (1) في نقضه (نقضه) على المسمعى في الهيولى. كتاب نقض نقض كتاب التدبير. كتاب النقض على الكيال في الامامة. كتاب اختصار كتاب حلية البرء لجالينوس. كتاب تلخيصه لكتاب العلل والاعراض. كتاب تلخيصه لكتاب المواضع الالمة. كتاب نقض نقض البلخى للعلم الالهى. كتاب رسالته في قطر المربع. كتاب في ان جواهر لا اجسام. كتاب في السيرة الفاضلة. كتاب في وجوب الادعية. كتاب في الاشفاق على اهل التحصيل من المتكلمين والمتفلسفين. كتاب الحاصل في العلم الالهى. كتاب رسالته في العلم الالهى، لطيفة. كتاب دفع مضار الاغذية. كتاب على سهيل البلخى في تثبيت المعاد كتاب في علة جذب حجر المغناطيس. كتاب في ان النفس ليست بجسم. كتاب النفس، كبير. كتاب في النفس، صغير. كتاب ميزان العقل. كتاب في السكر، مقالتان. كتاب

1 - ف (الجزئية). 2 ف (ابن اليمان). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 358
________________________________________

القولنج، مقالة. كتاب السكنجبين، مقالة. كتاب تفسير تفسير كتاب جالينوس لفصول بقراط. كتاب الفصول ويسمى بالمرشد. كتاب الابنة وعلاجها. كتاب نقض كتاب الوجود لمنصور بن طلحة. كتاب فيما يرد به اظهار ما يدعى من عيوب الانبياء. كتاب في ان للعالم خالقا حكيما. كتاب في اثار الامام الفاضل المعصوم. كتاب في الاوهام والحركات والعشق. كتاب في استفراغ المحمومين قبل النضج. كتاب الامام والمأموم المحقين (1). كتاب خواص التلاميذ. كتاب شروط النظر. كتاب الاراء الطبيعية. كتاب ترتيب اكل الفواكه. كتاب خطأ غرض الطبيب. كتاب ما يعرض في صناعة الطب. كتاب السيرة الفاضلة، اشعاره في العلم الالهى. نقل كتاب الآس لجابر إلى الشعر. قصيدة في المنطقيات. قصيدة في العظة اليونانية. ما سماء الرازي رسالة رسالته في التعري والتدثر. رسالته في التركيب. رسالته في الجبر وكيف يساق إليه وعلامة الحق فيه. رسالته فيما لا يلصق مما يقطع من البدن وان صغر وما يلصق من الجراحات وان كبر. رسالته في تبريد الماء على الثلج وتدبير الماء يقع الثلج فيه. رسالته في المنطق. رسالته في تعطيش السمك والعلة فيه. رسالته في كيفية النحر (2). رسالته في العلة التى (لها) لا يوجد شراب يفعل فعل الشراب الصحيح بالبدن. رسالته في غروب الشمس والكواكب وان ذلك ليس من اجل حركة الارض بل حركة الفلك. رسالته في انه لا يتصور لمن لا رياضة له بالبرهان ان الارض كرية وان الناس حولها. رسالته في فسخ ظن من توهم ان الكواكب ليست في نهاية الاستدارة. رسالته في البحث عن الارض الطبيعية هي الطين ام الحجر. رسالته في تثبيت الاستحالة. رسالته في العطش وازدياد الحرارة لذلك. رسالته في العادة وانها تحول طبيعة. رسالته في العلة التى من اجلها تضيق النواظر في النور وتتسع في الظلمة. رسالته في العلة التى زعم بعض الجهال ان الثلج يعطش. كتاب (3) اطعمة المرضى. كتاب ما استدركه من الفصل في الكلام في القائلين بحدوث الاسلام (4) على القائلين بقدمها. كتاب في العلل (5) اليسيرة بعضها اعسر تعرفا وعاجلا من الغليظة. رسالته في العلل المشكلة. كتاب في العلة التى ترك (6) لها بعض الناس وعوامهم الطبيب وان كان حاذقا. رسالته في ان الطبيب الحاذق ليس هو من قدر على ابراء جميع العلل وان ذلك ليس في الوسع. رسالته في العلل القاتلة لعظمها والقاتلة لطهورها بغتة. رسالته في ان الصانع المستغرق بصناعته، معدوم في جل الصناعات. الا في الطب خاصة والعلة التى من اجلها ظهر ذلك في صناعة الطب. كتاب المشجر في الطب، على طريق كناش. رسالته في العلة التى من اجلها صار ينجح جهال الاطباء والعوام والنساء في المدن في علاج بعض الامراض اكثر من العلماء وعذر الطبيب في ذلك. رسالته في محنة الطبيب وكيف ينبغى ان يكون حاله في نفسه وبدنه وشربه. مقالة في مقدار ما يمكن ان يستدرك في احكام النجوم على رأى الفلاسفة الطبيعيين ومن لم يقل منهم ان الكواكب احياء تم ما وجد من فهرست الرازي. أبو سعيد سنان بن ثابت بن قرة الحرانى. وقد مر نسب أبيه. وكان طبيبا مقدما، واراده القاهر على الاسلام، فهرب، ثم اسلم وخاف

1 - ف (والمحقين). 2 ف (النحور). 3 ف (رسالته في). 4 ف (الاجسام). 5 ف (العلة). 6 ف (يذم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 359
________________________________________

من القاهر، فمضى إلى خراسان، وعاد وتوفى ببغداد مسلما سنة احدى وثلاثين وثلثمائة. في غرة ذى الحجة. وله من الكتب، كتاب... أبو الحسن بن سنان بن ثابت بن قرة وكان طبيبا محذقا. وتوفى (حادى عشر ذى القعدة سنة خمس وستين وثلثمائة). وله من الكتب، كتاب التاريخ من سنة خمس وتسعين ومائتين إلى حين وفاته. أبو الحسن الحرانى واسمه ثابت بن ابراهيم بن هارون (1). وكان طبيبا محذقا مصيبا. وكان أسوفا ضنينا بما يحسن. وتوفى.. وله من الكتب، اصلح مقالات من كتاب يحيى بن سرافيون، ونقل ما لبنى فيلغريوس. كتاب جوابات مسائل سئل عنها. اسماء كتب الهند في الطب الموجودة بلغة العرب كتاب سرد، عشر مقالات. امر يحيى بن خالد بتفسيره لمنكه الهندي في البيمارستان. ويجرى مجرى الكناش. كتاب استانكر الجامع، تفسير ابن دهن. كتاب سيرك، فسره عبد الله بن على من الفارسى إلى العربي لانه أولا نقل من الهندي إلى الفارسى. كتاب سندستاق، معناه صفوة النجح، تفسير ابن دهن صاحب البيمارستان. كتاب مختصر للهند في العقاقير. كتاب علاجات الحبالى للهند. كتاب توقشتل، فيه مائة داء ومائة دواء. كتاب دوينى (2) الهندية في علاجات النساء. كتاب السكر للهند. كتاب اسماء عقاقير الهند، فسره منكه لاسحق بن سليمان. كتاب بابى ؟ (3) الهندي في اجناس الحيات وسمومها. كتاب التوهم في الامراض والعلل، لتوقشتل الهندي. اسماء كتب الفرس في الطب المشهورين بالطب في ايام ملوك الاعاجم ممن وصل الينا تأليفه ونقل إلى العربي. تيادورس وكان نصرانيا. وبنى له سابور ذو الاكتاف البيع في بلده. ويقال ان الذى بنى له بهرام بن جور. ونقل له إلى العربي، كتاب كناش تيادورس. تيادوق هذا متطبب الحجاج بن يوسف، ولحق ملك...

1 - ف (زهرون). 2 ف (روسا). 3 ف (راى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 360
________________________________________

الجزء الثامن من كتب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب تأليف محمد بن اسحق النديم المعروف اسحق بابن ابى يعقوب الوراق (فيه المقالة الثامنة) (كتابة مخطوطة)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 362
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الثامنة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب وهى ثلاثة فنون الفن الاول في اخبار المسامرين والمخرفين واسماء الكتب المصنفة في الاسمار والخرافات قال محمد بن اسحق: أول من صنف الخرافات، وجعل لها كتبا وأودعها الخزائن، وجعل بعض ذلك على ألسنة الحيوان، الفرس الاول. ثم اغرق في ذلك ملوك الاشغانية، وهم الطبقة الثالثة من ملوك الفرس. ثم زاد ذلك واتسع في ايام ملوك الساسانية، ونقلته العرب إلى اللغة العربية، وتناوله الفصحاء والبلغاء، فهذبوه ونمقوه وصنفوا في معناه ما يشبهه. فاول كتاب عمل في هذا المعنى، كتاب هزار افسان، ومعناه الف خرافة. وكان السبب في ذلك ان ملكا من ملوكهم كان إذا تزوج امرأة وبات معها ليلة، قتلها من الغد، فتزوج بجارية من اولاد الملوك ممن لها عقل ودراية، يقال لها شهرازاد، فلما حصلت معه ابتدأت تخرفه، وتصل الحديث عند انقضاء الليل بما يحمل الملك على استبقائها ومسئلتها (1) في الليلة الثانية عن تمام الحديث. إلى ان اتى عليه الف ليلة، وهو مع ذلك يطأها، إلى ان رزقت منه ولدا اظهرته، واوقفته على حيلتها عليه، فاستعقلها ومال إليها واستبقاها. وكان للملك قهرمانة يقال لها دينار زاد، فكانت موافقة لها على ذلك. وقد قيل ان هذا الكتاب ألف لحماني ابنة بهمن، وجاءوا فيه بخبر غير هذا. قال محمد بن اسحق: والصحيح انشاء الله، ان اول من سمر بالليل الاسكندر، وكان له قوم يضحكونه ويخرفونه. لا يريد بذلك اللذة، وانما كان يريد الحفظ والحرس. واستعمل لذلك بعده الملوك كتاب هزار افسان، يحتوى على الف ليلة وعلى دون المائتي سمر، لان السمر ربما حدث به في عدة ليال. وقد رأيته بتمامه دفعات، وهو بالحقيقة كتاب غث بارد الحديث. قال محمد بن اسحق: ابتدأ أبو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشيارى، صاحب كتاب الوزراء، بتأليف كتاب اختار فيه الف سمر من اسمار العرب والعجم والروم وغيرهم، كل جزء قائم بذاته لا يعلق بغيره، واحضر المسامرين، فاخذ عنهم احسن ما يعرفون ويحسنون، اختار من الكتب المصنفة في الاسمار والخرافات ما حلا (2)

1 - ف (يسئلها). 2 ف (ما يحلا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 363
________________________________________

بنفسه، وكان فاضلا فاجتمع له من ذلك اربعمائة ليلة وثمانون ليلة، كل ليلة سمر تام، يحتوى على خمسين ورقة واقل واكثر. ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه الف سمر. ورأيت من ذلك عدة اجزاء بخط ابى الطيب اخى الشافعي. وكان قبل ذلك ممن يعمل الاسمار والخرافات على ألسنة الناس والطير والبهائم. جماعة منهم عبد الله بن المقفع، وسهل بن هارون (بن راهيون) وعلى بن داود كاتب زبيده وغيرهم وقد استقصينا اخبار هؤلاء، وما صنفوه في مواضعه من الكتاب. فأما كتاب كليلة ودمنة، فقد اختلف في امره، فقيل عملته الهند، وخبر ذلك في صدر الكتاب، وقيل عملته ملوك الاشكانية ونحلته الهند، وقيل عملته الفرس ونحلته الهند. وقال قوم ان الذى عمله بزرجمهر الحكيم اجزاء. والله اعلم بذلك. كتاب سندباد الحكيم، وهو نسختان كبيرة وصغيرة، والخلف فيه ايضا مثل الخلف في كليلة ودمنة. والغالب والاقرب إلى الحق، ان يكون الهند صنفته. اسمار الفرس (1) كتاب هزار دستان. كتاب بوسفاس وفيلوس ؟. كتاب ححد خسروا. كتاب المربين ؟. كتاب خرافه ونزهة. كتاب الدب والثعلب. كتاب روزبه اليتيم. كتاب مسكر زنانه وشاه زنان. كتاب نمرود ملك بابل. كتاب خليل ودعه (2). اسماء كتب التى ألفها الفرس في السير والاسمار الصحيحة التى لملوكهم كتاب رستم واسفنديار، ترجمة جبلة بن سالم. كتاب بهرام شوس، برجمة جبلة بن سالم. كتاب شهريزاد مع ابرويز. كتاب الكارنامج في سيرة انوشروان. كتاب التاج وما تفائلت فيه (3) ملوكهم. كتاب دارا والصنم الذهب. كتاب آئين نامه (4). كتاب خداى نامه. كتاب بهرام ونرسى. كتاب انوشروان. اسماء كتب الهند في الخرافات والاسمار والاحاديث كتاب كليلة ودمنة، وهو سبعة عشر بابا، ويكون (5) ثمانية عشر بابا. فسره عبد الله بن المقفع وغيره وقد نقل هذا الكتاب إلى الشعر. نقله ابان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير الرقاشى، ونقله على بن داود إلى الشعر، ونقله بشر ابن المعتمد، والذى خرج بعضه. ورأيت انا في نسخة زيادة بابين، وقد عملت شعراء العجم هذا الكتاب شعرا. ونقل إلى اللغة الفارسية بالعربية. ولهذا الكتاب جوامع وانتزاعات عملها جماعة، منهم ابن المقفع وسهل بن هارون وسلم صاحب بيت الحكمة والمريد الاسود الذى استدعاه المتوكل في ايامه من فارس. ومن كتبهم: كتاب سندباد الكبير (6). كتاب سندباد الصغير (7). كتاب البد. كتاب بوياسف ؟ وبلوهر. كتاب بوياسف، مفرد. كتاب ادب الهند والصين. كتاب هابل في الحكمة. كتاب الهند في قصة هبوط آدم (عليه السلام). كتاب طرق.

1 - ف (اسماء كتب الفرس). 2 ف (ودعد). 3 ف (به). 4 ف (اثنين نامه). 5 ف (وقيل). 6 ش على الهامش (ويعرف ساسلم وسندباد وبيدپا). 7 ش على الهامش (هذا الكتاب نقله الاصبغ بن عبد العزيز ابن سليم السجستاني). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 364
________________________________________

كتاب ديك الهندي في الرجل والمرأة. كتاب حدود منطق الهند. كتاب سارترم. كتاب ملك الهند القتال والسباح. كتاب شاناق في التدبير. كتاب اطرفى الاشربة. كتاب بيدبا في الحكمة. اسماء كتب الروم في الاسمار والتواريخ (والخرافات وامثالهم) كتاب تاريخ الروم. كتاب سمسه ودمن، على مثال كتاب كليلة ودمنة. واسمه بالرومية.. وهو بارد التأليف، بغيض التصنيف، وقد قيل ان بعض المحدثين عمله. كتاب ادب الروم. كتاب مورديانوس في الادب كتاب انطوس السايح وملك الروم. كتاب محاورة الملك مع محمد عاربوس ؟. كتاب ديسوب ؟ (1) وراحل الملكين. كتاب سماس العالم في الامثال. كتاب العقل والجمال. كتاب خبر ملك لد. كتاب سطرينوس الملك وسبب تزويجه بساراد الفقصة. اسماء كتب ملوك بابل وغيرهم من ملوك الطوائف واحاديثهم كتاب ملك بابل الصالح وابليس كيف احتال له واغواه. كتاب نيمرود ملك بابل. كتاب الملك الراكب القصبة. كتاب الشيخ والفتى. كتاب اردشير ملك بابل واربويه وزيره. كتاب لاهج بن ابان. كتاب الحكيم الناسك. اسماء العشاق الذين عشقوا في الجاهلية والاسلام وألف في اخبارهم كتب هؤلاء الذين نذكرهم ألف اخبارهم جماعة مثل عيسى بن داب والشرقى بن القطامى وهشام الكلبى والهيثم بن عدى، وغيرهم. كتاب مرقش (2) واسما. كتاب عمرو بن عجلان وهند. كتاب عروة وعفراء. كتاب جميل وبثينة. كتاب كثير وعزة. كتاب قيس ولبنى. كتاب مجنون وليلى. كتاب توبة وليلى. كتاب الصمة بن عبد الله وريا (3). كتاب حوشسيه وابن الطثرية (4). كتاب ملهى وتعلق. كتاب يزيد وحبابة. كتاب فانوس ؟ ومنية. كتاب اسعد وليلى. كتاب وضاح اليمن وام البنين. كتاب أميم بن عمران وهند. كتاب محمد بن الصلت وجنة الخلد. كتاب العمر بن ضرار وجمل. كتاب سعد واسما. كتاب عمر بن ابى ربيعة وجماعة. كتاب المستهل وهند. كتاب باكر ولحطه. كتاب مليكة ونعم وابن الوزير. كتاب احمد وداحة. كتاب الفتى الكوفى مولى مسلمة وصاحبته. كتاب عمار وجمل وصواب. كتاب الغمر (5) بن ملك وقتول. كتاب عمرو بن زيد الطائى وليلى. كتاب على بن اسحق وسمنة. كتاب الاحوص وعبدة. كتاب بشر وهند، كتاب عاشق الكف. كتاب عاشق الصورة. كتاب عبقر وسحام. كتاب اياس وصفوة. كتاب ابى (6) مطعون ورتيلة وسعادة. كتاب حرافة وعشرق. كتاب المحسودين (7) والهذليه. كتاب عمرو بن العنقفير ونهد بن زيد مناة. كتاب مرد وليلى. كتاب ذى الرمة ومى.

1 - ف (ديسون). 2 ف (مرقس). 3 ش على الهامش (عورض). 4 ف (ابن الطثرية وحوشيه) وجاء في معجم الادباء (وكان بعشق جارية من جرم يقال لها وحشيه) معجم الادباء 20 ص 46. 5 ف (المغمر بن ملك وقبول). 6 ف (ابن). 7 ف (المخزومى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 365
________________________________________

اسماء العشاق من سائر الناس كتاب سبيل وقالون. كتاب على بن اديم ومنهلة. كتاب المهذب وولده (1). كتاب الفضل بن ابى دلامة. وحليم (2). كتاب المعذب والغراء (3) والطيرة. كتاب سحر اللهو وسكر. كتاب ابراهيم وعلم. كتاب طرب وعجب. كتاب عمرو بن صالح وقصاف. كتاب احمد وسنا. كتاب محمد ودقاق. كتاب حكم وخالد. كتاب عباد الفاتك وفنك. كتاب شغوف وعطوف (4). كتاب احمد وزين القصور (5). كتاب بشر المهلبى وبسباسة. كتاب عاصم وسلطان. كتاب ذوب ورخيم. كتاب احمد بن قتيبة وبانوجه. كتاب سهل وسليمة. كتاب الكاتب ومنى. كتاب ابى العتاهية وعتب. كتاب عباس وفوز. كتاب عاشق البقرة. كتاب عسى وسراب. كتاب عصام ودمينة. كتاب فريد ؟ (6) والزهراء. كتاب عبيد الله بن المهذب ولبنى بنت المعتمر (7). اسماء الحبائب المتطرفات كتاب ريحانة وقرنفل. كتاب رقية وخديجة. كتاب مؤيس وذكيا. كتاب سكينة والرباب. كتاب الغطريفة والدلفاء. كتاب هند وابنة النعمان. كتاب عبدة العاقلة وعبدة الغدارة. كتاب لؤلؤة وشاطرة. كتاب نجده وزعوم. كتاب سلمى وسعاد كتاب صواب وسرور. كتاب الدهماء ونعمه. اسماء العشاق الذين تدخل احاديثهم في السمر كتاب صاحب بشر بن مروان وابنة عمه. كتاب الكلبى وابنة عمه. كتاب التميمي والتميمية الذين تعاهدوا. كتاب المصرى والمكية. كتاب عبد الله بن جعفر والشجرة المكتوب عليها. كتاب الوجيهه. والاعرابي. كتاب اسما بن جارحه (8) الفزارى. كتاب ملك ابن اسما وصاحبه الحص. كتاب عباس الحنفي والتى رماها. كتاب الجارية ومولاها وعبيد الله بن معمر. كتاب عبد الرحمن بن الحكم بن حسان الاسدي وسعد صاحبي الغار. كتاب الفتى والمرأة التى رمت بالحصاة. كتاب الرباب وزوجها الذين تعاهدوا. كتاب سليمان وعنوان وشيبان. كتاب سليمان بن عبد الملك الجارية وطفلها. كتاب المرأة واخوتها والرجل الذى هويها (9). كتاب الاعرابي وابنة عمه آخر. كتاب عبد الملك والكلبي صاحب خالد بن الوليد. كتاب الزهري وابنه عمه الذين ساروا إلى هشام بن عبد الملك. كتاب ديار وظمياء. كتاب ملك العيار وابنة عمه. كتاب عنمة وازيهر وعمرو الملك. كتاب الكردوحية وابنة الكاهن. كتاب الاخوين العراقى والمدنى. كتاب المعلى وسينا. كتاب المتجرد في النساء. كتاب بدر وسادن (10). كتاب حبيب العطار. كتاب حسن والسص (11) الاسرائيلي. كتاب حافية ابنة هاشم الكندى. كتاب المومل بن الشريف والصورة ومظعون الجنى. كتاب عامر ودعد جارية خالصة. كتاب عروة بن عبد ياليل الطائى وابنة عمه. كتاب الفتى العاشق وصاحبته. كتاب المخنث والفتاة التى عشقته. كتاب الفتى العاشق وهند المستعجلة. كتاب الفتى العاشق النسب (12) وذات الخال. كتاب الفتى الاحمق وشمسه عاشقته. كتاب العاشق المجنون وسلم وجاريتها المخبلة (13).

1 - ف (ولذة). 2 ف (وكليم). 3 ف (والغواء). 4 ف (شعوب وعطرق). 5 ف (العصور). 6 ف (مزيد). 7 ف (المعمر). 8 ف (خارجة). 9 ف (هواها). 10 ف (بدن وشادن). 11 ف (واللص). 12 ف (الست). 13 - ف (المخيله). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 366
________________________________________

اسماء عشاق الانس للجن وعشاق الجن للانس كتاب دعد والرباب. كتاب رفاعة العبسى وسكر. كتاب سعسع وقمع. كتاب ناعم بن دارم ورحيمه وشيطان الطاق. كتاب الاغلب والرباب (1). كتاب الضرغام وجودووقس (2). كتاب عمرو ودقانوس (3). كتاب الشماخ ورمع (4). كتاب الخزرجي المحتال واسما. كتاب حصن (5) بن النبهان والجنية. كتاب الدلفاء واخوتها والجنى. كتاب عدد الفزارية والجنى وعمرو. كتاب عمر بن سفيان السلمى والجنية. كتاب عمرو بن المكشوح والجنية. كتاب ربيعة بن قدام والجنية. كتاب سعد بن عمير والنوار. قال محمد بن اسحق: كانت الاسمار والخرافات. مرغوبا فيها مشتهاة في ايام خلفاء بنى العباس، وسيما في ايام المقتدر. فصنف الوراقون، وكذبوا. فكان ممن يفتعل ذلك رجل يعرف بابن دلان واسمه احمد بن محمد بن دلان، وآخر يعرف بابن العطار، وجماعة. وقد ذكرنا فيما تقدم من كان يعمل الخرافات والاسمار على السنة الحيوان وغيره، وهم سهل بن هارون وعلى بن داود والعتابي واحمد بن ابى طاهر. الكتاب المؤلفة في عجائب البحر وغيره وهى كتاب يعرف بكتاب صخر المغربي، والفه... ويحتوى على ثلاثين حديثا، عشرة في عجائب البر وعشرة في عجائب السحرة (6) وعشرة في عجائب البحر. كتاب واثلة ابن الاسقع. كتاب السميفع بن ذى يرحم الحميرى والعقوف (7) بنت زيد. كتاب الشيخ بن الشاب.

1 - ف (والدباب). 2 ف (وحودروفس). 3 ف (ودقيانوس). 4 ف (ودمع). 5 ف (حضر). 6 ف (الشجرة). 7 ف (ذى ترحم الحميرى والعقوق). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 368
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني من المقالة الثامنة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على اخبار المعزمين والمشعبذين والسحرة واصحاب النيرنجيات والحيل والطلسمات قال محمد بن اسحق النديم: زعم المعزمون والسحرة ان الشياطين والجن والارواح تطيعهم وتخدمهم وتنصرف (1) بين أمرهم ونهيهم. فاما المعزمون ممن ينتحل الشرائع، فزعم (2) ان ذلك يكون بطاعة الله جل اسمه، والابتهال إليه، والاقسام على الارواح والشياطين به، وترك الشهوات ولزوم العبادات. وان الجن والشياطين. يطيعونهم اما طاعة لله جل اسمه لاجل الاقسام به، واما مخافة منه تبارك وتعالى. ولان في خاصية اسمائه، تقدست وذكره علاوجل، قمعهم واذلالهم. فاما السحرة، فزعمت انها تستعبد الشياطين بالقرابين والمعاصي وارتكاب المحظورات، مما لله جل اسمه، في تركها رضا، وللشياطين في استعمالها رضا، مثل ترك الصلوة والصوم واباحات الدماء ونكاح ذوات المحرم، وغير ذلك من الافعال الشرية. وهذا الشأن ببلاد مصر وما والاها ظاهر، والكتب فيه، مؤلفة كثيرة موجودة. وبابل السحرة، بارض مصر. قال لى من رآها: وبها بقايا ساحرين وساحرات. وزعم الجميع من المعزمين والسحرة، ان لهم خواتيم وعزائم ورقى ومنادل (3) وجراب ودخن وغير ذلك، مما يستعملونه في علومهم. حكاية اخرى زعم طائفة من الفلاسفة، وعبدة النجوم، انهم يعملون الطلسمات على ارصاد الكواكب لجميع ما يريدونه من الافعال البديعة والتهيجات والعطوف والتسليطات، ولهم نقوش على الحجارة والخرز والفصوص، وهذا علم فاشى ظاهر في الفلاسفة. وللهند اعتقاد في ذلك. وافعال عجيبة. وللصين حيل وسحر من طريقة اخرى. وللهند خاصة، علم التوهم ولها في ذلك كتب، قد نقل بعضها إلى العربي. وللترك علم من السحر. قال لى من اثق بفضله:

1 - (وتتصرف). 2 ف (فزعموا). 3 ف (وصنادل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 369
________________________________________

انهم يعملون عجائب، من هزائم الجيوش وقتل الاعداء وعبور المياه وقطع المسافات البعيدة في المدة القريبة. والطلسمات بارض مصر والشام كثيرة ظاهرة الاشخاص. غير ان افعالها قد بطلت لتقادم العهد. الكلام على الطريقة المحمودة في العزائم يقال، والله اعلم واحكم، ان سليمان بن داود عليهما السلام اول من استعبد الجن والشياطين واستخدمها. وقيل اول من استعبدها، على مذاهب الفرس، جمشيد بن اونجهان. قال: وكان يكتب لسليمان بن داود، آصف بن برخيا وهو ابن خالة سليمان، عبرانى. ويوسف بن عيصو، عبرانى والهرمزان بن الكردول، فارسي وعبراني. اسماء العفاريت الذين دخلوا على سليمان بن داود وهم سبعون. زعموا ان سليمان بن داود عليه السلام جلس وأحضر رئيس الجن والشياطين، واسمه فقطس، وعرضهم فعرفه فقطس اسم واحد واحد منهم، وفعله في ولد آدم. واخذ عليهم العهد والميثاق فإذا اقسم عليهم بذلك العهد اجابوا وانصرفوا. والعهود اسماء الله تعالى عزوجل. وهم، فقطس. عمرد. كيوان. شمرعال. فيروز. مهاقال. زيزب (1). سيدوك. جندرب (2). سيار. زنبور. الراحس. كوكب. حمران. داهر. قارون. شداد. صعصعه. بكتان. هرثمة. بكلم. فروخ. هرمز. همهمه. عيزار. مزاحم. مرة. فترة. الهيم. ارهبة. خيثع. خيفتة. رياح. رحل. زوبعع (3). محتوكرا. هيشب. طقيعطان. وقاص. قدمنة. مفرش. ابرايل. نزار. شفطيل. ديويد. انكرا. خطوفة. ننكيوش. مسلقر. قادم. اشجع. نودر. تيشامة. عصار. ثعبان. نامان. نمودركى. طبابور. ساهتون. عذافر. مرداس. شيطوب. زعروش. صخر. العرمرم. خشرم. شاذان الحرث. الحويرث. عزره. فقرون. اسماء السبعة الذين هؤلاء من ولدهم فاولهم. دنهش اليوم الاول. شاخبا اليوم الثاني. مربيا اليوم الثالث. عبرا اليوم الرابع. مسمار اليوم الخامس نمودركى اليوم السادس. بخطش اليوم السابع. اريوس الرومي اريوس بن اصطفانوس بن بطلينس الرومي. ويلقب برشيد قومه. وكان من علماء الروم بالعزائم. وله من الكتب، كتاب يذكر فيه اولاد ابليس وتفرقهم في البلاد وما يختص به كل جنس منهم في العلل والارواح. والاستهلاكات والافعال والافعال وانساب الجن. لوهق هو لوهق بن عرفج. قديم. وله من الكتب، كتاب طبائع الجن ومواليدهم ومواخيذهم والارواح الصارعة. وهذا الكتاب اكبر من كتاب اريوس الرومي.

1 - ف (ذيزب). 2 ف (حبذرب). 3 ف (ذويعه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 370
________________________________________

ابن هلال من المحدثين. وهو أبو نصر احمد بن هلال البكيل. وهلال بن وصيف، وهو الذى فتح هذا الامر في الاسلام. وكان مخدوما ومناطقا، وله افعال عجيبة واعمال حسنة وخواتيم مجربة. وله من الكتب، كتاب الروح المتلاشية. كتاب المفاخر في الاعمال. كتاب تفسير ما قالته الشياطين لسليمان بن داود (صلى الله على نبينا وعليهما) وما اخذ عليهم من العهود. ابن الامام ومن المعزمين الذين يعملون باسماء الله جل اسمه، رجل يعرف بابن الامام. وكان في ايام المعتضد. وطريقته محمودة غير مذمومة. عبد الله بن هلال (1). صالح المديبرى. عقبة الاذرعى. أبو خالد الخراساني. هؤلاء يعملون بالطريقة المحمودة، ولهم افعال جليلة واعمال نبيلة. ابن ابى رصاصة وهو أبو عمرو عثمان بن ابى رصاصة. ممن رأيناه وشاهدناه. وكان مقدما في صناعته. سألته يوما يا ابا عمرو، انا انزهك عن التعرض لهذا الشأن. فقال: يا سبحان الله. لى نيف وثمانون سنة. لو لم اعلم ان هذا امر حق لتركته. ولكني لا اشك في صحته. فقلت: والله لا افلحت. وله كتب كثيرة واعمال حسنة. واهل هذه الصناعة يفصلونه ويقدمونه. الكلام على الطريقة المذمومة فاما الطريقة المذمومة وهى طريقة السحرة. فزعم من يخبر ذلك. ان بيذخ ابنة ابليس. وقيل هي ابنة ابن ابليس، وان لها عرشا على الماء وان المريد لهذا الامر متى فعل لها ما تريد، وصل إليها واخدمته من يريد. وقضت حوائجه ولم يحتجب عنها. والذى يفعل لها القرابين من حيوان ناطق وغير ناطق. وان يدع المفترضات ويستعمل كل ما يقبح في العقل استعماله. وقد قيل ان بيذخ هو ابليس نفسه. وقال آخر: ان بيذخ يجلس على عرشها، فيحمل إليها، المريد لطاعتها فيسجد لها. تعالى الله وتقدست اسماؤه. وقال لى انسان منهم: انه رآها في النوم، جالسة على هيئتها في اليقظة. وانه رأى حولها قوما يشبهون النبط سوادية. حفاة مشققى الاعقاب. وقال لى: رأيت في جملتهم ابن منذر بنى. وهذا رجل من اكابر السحرة، قريب العهد. اسمه احمد بن جعفر، غلام بن زريق. وكان يناطق من تحت الطست. ومنهم خلف ابن يوسف الدستميسانى. وله من الكتب على ما ذكر بعض اصحابه ويعرف بابن قنان، كتاب... ومنهم حماد بن مره اليماني. روى عن الزرقاء الساحرة على زعمه. وله من الكتب، كتاب التماثيل.

1 - ش فوق هذا الاسم (الاول اصح في نسبه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 371
________________________________________

ومنهم الحريري وهو أبو القاسم الفضل بن سهل بن الفضل. وله من الكتب، كتاب الحلولات والربوطات والعقد والادارات. ابن وحشية الكلدانى وهو أبو بكر احمد بن على بن المختار بن عبد الكريم بن جرثيا بن بدنيا بن برناطيا (1) ابن عالاطيا الكسدانى الصوفى، من اهل قسين. وكان يدعى انه ساحر يعمل اعمال الطلسمات، ويعمل الصنعة. ونحن نذكر كتبه في الصنعة في موضعها من آخر الكتاب. ومعنى الكسدانى نبطى. وهم سكان الارض الاول من ولد سنحاريب. وله من الكتب في السحر والطلسمات، كتاب طرد الشياطين ويعرف بالاسرار. كتاب السحر الكبير، له. كتاب السحر الصغير. كتاب دوار على مذهب النبط وهو بشعر قاله (2). كتاب مذاهب الكلدانيين في الاصنام. كتاب الاشارة في السحر. كتاب اسرار الكواكب. كتاب الفلاحة الكبير والصغير. كتاب حناطوثى اباعى الكسدانى في النوع الثاني من الطلسمات، نقله ابن وحشية. كتاب الحيوة والموت في علاج الامراض، لراهطا بن سموطان الكسدانى. كتاب الاصنام. كتاب القرابين. كتاب الطبيعة، له. كتاب الاسماء، له. كتاب مفاوضاته مع ابى جعفر الاموى وسلامة بن سليمان الاخميمى في الصنعة والسحر. أبو طالب احمد بن الحسين بن على بن احمد بن محمد بن عبد الملك الزيات. صاحب ابن وحشية. وهو الذى يروى هذه الكتب عنه، ويحيا في وقتنا هذا بل احسبه مات قريبا. الكلام على الشعبذة والطلسمات والنيرنجات اول من لعب بالشعبذة في الاسلام، عبيد الكيس، وآخر يعرف بقطب الرحا. ولهما في ذلك عدة كتب منها، كتاب الشعبذة، لعبيد الكيس. كتاب الخفة والدك والقف، لقطب الرحا. كتاب بلع السيف والقضيب والحصى والسبح واكل الصابون والزجاج والحيلة في ذلك. كتاب المخرقة، لعبيد الكيس. وآخر من رأينا ممن يلعب بالحقة (3) منصور ابالعجبب، ومات عن مائة وخمس عشرة سنة. وكان يقول لعبت بين يدى المعتمد. قالشتانس هذا قديم، ممن تكلم على خواص الاشياء والنيرنجات والطلسمات. وله من الكتب، كتاب الجامع في النيرنجات والخواص. بلنياس (4) الحكيم من اهل الطوانة من بلاد الروم. ويقال انه اول من احدث الكلام على الطلسمات. وكتابه، فيما عمله بمدينته وبممالك الملوك، من الطلسمات. معروف مشهور.

1 - ف (برطانيا). 2 (وهو تسع مقالات). 3 ف (بالخفة). 4 (بليناس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 372
________________________________________

اروس رومى، وله من الكتب، كتاب النيرنجات. سه ؟ (1) الهندي من القدماء. ومذهبه في النيرنجات مذهب الهند. وله كتاب سلك فيه مسلك اصحاب التوهم. كتب هرمس في النيرنجات والخواص والطلسمات كتاب هرمس في النشر والتعاويذ والعزائم. كتاب الهاريطوس من (2) نيرنجات الاشجار والثمار والادهان والحشائش. كتاب فريقوينوس ؟ في الاسماء والحفظة والتمائم والعوذ من حروف الشمس والقمر والنجوم الخمسة واسماء الفلاسفة. كتاب فريقوينوس ؟ في الخواص. وجزأه ثلاثة اجزاء. كل جزء يحتوى على معنى.

1 - ف (سسه). 2 ف (في). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 374
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثالث من المقالة الثامنة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على الكتب المصنفة في معاني شتى لا يعرف مصنفوها ولا مؤلفوها اسماء خرافات تعرف باللقب لا نعرف من امرها غير هذا كتاب شكبذة. كتاب كعب ضب. كتاب ضلع الدبر (1). كتاب جمح (2). كتاب عاشق البقرة. كتاب جرد الريح (3). كتاب سعدة. كتاب حدسه ؟ (4). كتاب حبل مشق. كتاب زنقطه (5). كتاب رقاصة. كتاب سكن. كتاب خرو الطير. كتاب ثيلب (6). كتاب صغيره (7). كتاب طعنة السراح (8). كتاب برص. كتاب رى. كتاب عرارة. كتاب رخية. كتاب حوشق (9). كتاب قور. كتاب بلبل. كتاب حى وحلمة. كتاب جلبذة. احاديث البطالين لا يعرف من صنفها كتاب حوشب الاسدي. كتاب عروة بن عبد الله. كتاب الغاضرى. كتاب ابى السايب المخزومى. كتاب ابى عمر الاعرج. كتاب ضمضم المدينى. كتاب قلوص. كتاب ابى سكة. كتاب مسرور الاوسي. كتاب ابى معن الغفاري. كتاب الدارمي. كتاب ابن احمر. كتاب عقريط. كتاب حطمي الدلال. كتاب ابى الحر المدينى. كتاب فند. كتاب هبة الله. كتاب نومة الضحى. كتاب ابن الشونيزى. اسماء قوم من المغفلين ألف في نوادرهم الكتب لا يعلم من ألفها. كتاب نوادر جحا. كتاب نوادر ابى ضمضم. كتاب نوادر ابن احمر. كتاب نوادر سورة الاعرابي. كتاب

1 - ف (الدير). 2 ف (خميج). 3 ف (بحرد الريح). 4 ف (حديثه). 5 ف (ذو نقطه). 6 ف (يثلب). 7 ف (صعيده). 8 ف (الصراخ). 9 ف (جوسق). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 375
________________________________________

نوادر ابن الموصلي. كتاب نوادر ابن يعقوب. كتاب نوادر ابى عبيد الحزمى. كتاب نوادر ابى علقمة. كتاب نوادر سيفويه. أسماء الكتب المؤلفة في الباه الفارسى والهندي والرومى والعربي على طريق الحديث المشبق كتاب بنيان دخت. كتاب بنيان نفس. كتاب بهرام دخت في الباه. كتاب مرطوس الرومي في حديث الباه. كتاب الاكفية (1) الكبير. كتاب الاكفيه (1) الصغير. كتاب بردان وحباحب، لابي حسان الكبير. كتاب بردان وحباحب الصغير. كتاب الحرة والامة. كتاب السحاقات والبغائين (2)، لابي العبس. كتاب الفه ابن حاجب النعمان ويعرف بحديث ابن الدكانى. كتاب لعوب الرئيسة وحسين اللوطى. كتاب الجوارى الحبائب. الكتب المؤلفة في الخبلان والاختلاج والشامات والاكتاف والكتب المؤلفة في الفأل والزجر والخرز وما اشبه ذلك الفرس والهند والروم والعرب كتاب الفراسة لارسطاليس (3). كتاب الفراسة لكليمون. كتاب فراسة الحمام. كتاب زجر الفرس. كتاب زجر الهند. كتاب زجر الروم. كتاب زجر العرب. كتاب الخيلان، لمتس (4) الرومي. كتاب الشامات، لمتس (4) الرومي. كتاب الفأل لاهل الفرس. كتاب خطوط الكف والنظر في اليد، للهند. كتاب الاختلاج على ثلاثة اوجه، للفرس. كتاب زجر الطير والفأل والعيافه والقيافة والكهانة، للمدائني. كتاب الفأل الفلكي، للكندي. كتاب الاختلاج والزجر وما يرى الرجل في ثيابه وجسده وصفة الخيلان وعلاج النساء ومعرفة ما تدل عليه الحيات. كتاب قرعة ابن المرتحل الكبيرة. كتاب قرعة ابن المرتحل الصغيرة. كتاب فيثاغورس في القرعة التى يقترع بها عند كل حاجة. كتاب قرعة ذى القرنين. كتاب قرعة الفتها النصارى. كتاب قرعة منسوبة إلى دانيال. كتاب قرعة منسوبة إلى الاسكندر بالسهام. الكتب المؤلفة في الفروسية وحمل السلاح وآلات الحروب والتدبير والعمل بذلك لجميع الامم كتاب آئين (5) الرمى، لبهرام جور، وقيل لبهرام جوبين. كتاب آئين (5) الضرب بالصوالجة، للفرس. كتاب تعبية الحروب واداب الاساورة وكيف كانت ملوك الفرس تولى الاربعة الثغور من الشرق والغرب والحربي والتيمن (6). كتاب الخليل الهرثمى (7) الشعرانى الفه للمأمون في الحروب، جود في تأليفه وجعله مقالتين، المقالة الاولى، ثلاثة اجزاء. الجزء الاول عشرون بابا يحتوى على مائتين واربعة وستين مسألة: الجزء الثاني، سبعة ابواب يحتوى

1 - ف (الالفيه). 2 ف (والبغاسر). 3 ف (منحول الفراسة). ش - على كلمة كتاب (منحول). 4 ف (لمينس). 5 ف (اثنين). 6 ف (والجنوب والشمال). 7 ف (الحيل للهرنمى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 376
________________________________________

على (اثنتين) واربعين مسألة. الجزء الثالث، اربعة وعشرون بابا يحتوى على مائة واربعة واربعين مسألة. المقالة الثانية، ستة وثلاثون فصلا، الف وخمسة وعشرون بابا (1). كتاب عبد الجبار بن عدى للمنصور في اداب الحروب وصورة العسكر. كتاب الاشميطى في الفروسية. كتاب ادب الحروب وفتح الحصون والمدائن وتربيص الكمين وتوجيه الجواسيس والطلائع والسرايا ووضع المسالح، ترجمته مما عمل للاردشير بن بابك. كتاب باجهر الهندي في فراسات السيوف ونعتها وصفاتها ورسومها وعلاماتها. كتاب السيوف التى كانت عند العرب واصناف ذلك. كتاب شاناق الهندي في امر تدبير الحرب وما ينبغى للملك ان يتخذ من الرجال وفى امر الاساورة والطعام والسم. كتاب العلم (2) بالنار والنفط والزرافات في الحروب. كتاب الدبابات والمنجنيقات والحيل والمكايد. رأيته بخط ابن خفيف. الكتب المؤلفة في البيطرة وعلاج الدواب وصفات الخيل واختياراتها كتاب ابن اخى حرام في البيطرة، الفه للمتوكل. كتاب الفه حكيم من حكماء الروم في علاج سائر الدواب. كتاب البيطرة، لسموس، مقالة موجودة. كتاب الخيل وعلى أي نعت وصفة شية أفره ما يكون من الخيل. كتاب ارتباط الخيل مجهول. كتاب نقله اسحق بن على بن سليمان للفرس في علاج سائر الدواب والخيل والبغال والبقر والغنم والابل ومعرفة ثمنها وشومها (3). كتاب البيطرة للحصيبى، مجهول. كتاب البيطرة، للروم. كتاب البيطرة، للفرس. الكتب المؤلفة في الجوارح واللعب بها وعلاجاتها للفرس والروم والترك والعرب كتاب الجوارح، لمحمد بن عبد الله بن عمر البازيار. كتاب البزاة، للفرس. كتاب البزاة للترك. كتاب البزاة للروم. كتاب البزاة، للعرب. كتاب الجوارح واللعب بها، لابي دلف القاسم بن عيسى. اسماء الكتب المؤلفة في المواعظ والآداب والحكم للفرس والروم والهند والعرب مما يعرف مؤلفه أو لا يعرف كتاب زادانفروخ (4) في تأديب ولده. كتاب مهراد رجشنس الفرمدار (5) إلى بزرجمهر بن المتكان (6). اوله: انه لم يتنازع الرأى متنازعان احدهما مخطئ والآخر مصيب. كتاب بتروس ؟ (7) في الادب. كتاب بروسن في تدبير المنزل. كتاب ابراهيم بن زياد في الادب المهدى (8). كتاب محمد بن الليث إلى الرشيد يعظه. كتاب محمد بن الليث إلى يحيى بن خالد. كتاب الرد على الزنادقة، مجهول. كتاب عهد كسرى إلى ابنه هرمز يوصيه حين اصفاه الملك وجواب هرمز اياه. كتاب ملك من الملوك الخالية إلى ابنه في التأديب. كتاب عهد كسرى إلى من ادرك التعليم من بنيه (9). كتاب ملك صالح من الملوك فيه جماع رؤوس امور الملوك التى عليها تدور سياستها. كتاب

1 - ف (اختلطت اجزاء المقالة الاولى بالمقالة الثانية لقرائتها افقيا وهى مكتوبة عموديا). 2 ف (العمل). 3 ف (سومها). 4 ف (زاد الفروخ). 5 ف (الموبدان). 6 ف (البختكان). 7 ف (بفروس). 8 ف (في الادب للمهدى). 9 ف (من بيته). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 377
________________________________________

عهد اردشير بابكان إلى ابنه سابور. كتاب مؤبدان مؤبد في الحكم والجوامع والآداب. كتاب عهد كسرى انوشروان إلى ابنه، الذى يسمى عش البلاغة (1). كتاب مسائل استرعايحش (2) العالم والجواب عنها. كتاب الملك ذى الشيبة وما جرى بينه وبين وزرائه واهل مملكته من المحاورة. كتاب ما كتب به كسرى إلى المروران (3) واجابته اياه. كتاب حديث اليأس والرجاء والمحاورة التى جرت بينهما. كتاب الملك والمرأة التى علقها بين السماء والارض يستظل تحتها الف فارس. كتاب المسائل التى انفذها ملك الروم إلى انوشروان على يد بقراط الرومي. كتاب ارسال ملك الروم الفلاسفة إلى ملك الفرس يسئله عن اشياء من الحكمة. كتاب الفيلسوف الذى بلى بالجارية قيطر وحدئت (4) الفلاسفة في امرها. كتاب الملك الذى اشار عليه احد وزرائه بالنوم والآخر باليقظة. كتاب ما امر اردشير باستخراجه من خزائن الكتب التى وضعها الحكماء في التدبير. كتاب حديث السمع والبصر. كتاب الملك والضرتين والوزراء. كتاب امرأتي الملك احداهما تفضل الغلمان والاخرى الجوارى وكلام الفلاسفة في ذلك. كتاب الهنديين الجواد والبخيل والاحتجاج بينهما وقضاء ملك الهند في ذلك. كتاب سكرتيري بن مردبود ؟ لهرمز بن كسرى إلى جواسب وجوابها. كتاب كسرى إلى زعماء الرعية في الشكر. كتاب اروى وذكر ديرها وما تكلمت به من الحكمة. كتاب نوادر ميمون بن ميمون في الادب. كتاب حمزة بن عفيف في سيرة ذى اليمينيين. كتاب ادب مسعدة الكاتب. كتاب العرزمى في الادب بنوادر شعر. كتاب آداب عافية بن يزيد القاضى، كتبه إلى اسحق بن عيسى بن على الهاشمي. كتاب اداب ابراهيم بن المهدى. كتاب اداب كلثوم بن عمرو العتابى. كتاب اداب عبد الله بن المعتز. كتاب شاناق الهندي في الآداب، خمسة ابواب. كتاب سيره نامه تأليف خداهود بن فرخزاد، وهو كتاب الاخبار والاحاديث. كتاب على بن زيد النصراني في الآداب والامثال على مذاهب الفرس والروم والعرب. كتاب ترجمته نوادر اهل الشرفية ونوادر اوساط الناس ونوادر السفلة والوضعاء. الكتب المؤلفة في تعبير الرؤيا كتاب ارطاميدورس في تعبير الرؤيا، خمس مقالات. كتاب النوم واليقظة، لفرفوريوس. كتاب ابى سليمان المنطقي في الانذارات النومية. كتاب الفه ابراهيم بن بكوس في الرؤيا. كتاب تعبير الرؤيا، لابن سيرين. كتاب تعبير الرؤيا، للكرماني. كتاب تعبير الرؤيا، للفيريانى، حديث. كتاب تعبير الرؤيا، لابن قتيبة. كتاب تعبير الرؤيا على مذاهب اهل البيت عليهم السلام. (الفه..) كتاب تعبير الرؤيا، لاهل البيت لطيف. الكتب المؤلفة في العطر كتاب العطر، ألف ليحيى بن خالد. كتاب العطر، لابراهيم بن العباس. كتاب العطر، للكندي. كتاب كيمياء العطر، للكندي. كتاب العطر، مجهول. كتاب آخر في العطر والتركيبات (5). كتاب العطر، لحبيب العطار. كتاب العطر واجناسه، للمفضل بن سلمة. كتاب العطر واجناسه ومعادنه، لرجل جبلى يقال له.. الكتب المؤلفة في الطبيخ كتاب الطبيخ، للحارث بن بسخنر (6). كتاب الطبيخ، لابراهيم بن المهدى. كتاب الطبيخ، لابن ماسويه.

1 - (عين البلاغة). 2 ف (استرعايحس). 3 ف (المرزبان). 4 ف (وحديث). 5 ف (كتاب اخر مجهول في العطر والتركيبات). 6 ف (يسخر). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 378
________________________________________

كتاب الطبيخ، لمخبرة. كتاب الطبيخ، لاحمد بن الطيب. كتاب الطبيخ، لابراهيم بن العباس الصولى. كتاب الطبيخ، لعلى بن يحيى المنجم. كتاب الطبيخ لجحطة. كتاب السكباج، له. كتاب الطبيخ (1) للمرضى، للرازي. كتاب الطبيخ (له). الكتب المؤلفة في السمومات وعمل الصيدنة رنطاح ؟ (2) لا يعلم أمحدث هو ام قديم. وله من الكتب، كتاب السمومات وتركيبها واصولها، نحو خمسين ورقة. كتاب السمومات، لابن البطريق. كتاب السمومات، للهند. كتاب السمومات ودفع ضررها، للكندي. كتاب السمومات لقسطا بن لوقا ودفع مضارها. كتاب اجناس الحيات، لناقل الهندي. كتاب اجناس الحشرات، لابن البطريق. كتاب الصيدنة، لرافق (3) الصيدنانى. كتاب الصيدنة، للرازي. الكتب المؤلفة في التعاويذ والرقى كتاب الهياكل السبعة. كتاب الخواتيم السبعة. كتاب الحراب (4) السبعة. كتاب المنازل السبعة. كتاب الرقى والتعاويذ لابن وحشية. كتاب الرقى والتعاويذ، لاحمد بن هلال. كتاب سفر ادم، وفيه اسماء الملائكة والاعمال على اسمائها. مجهول واليهود تدعيه. كتاب الهياجات والعطوف والحلول والربوط. مجهول المصنف. اسماء كتب مفردات واسماء مصنفيها كتاب الجوهر واصنافه، ألفه للمعتضد، محمد بن شاذان الجوهرى. كتاب التلاويح، كتاب ليحيى بن محمد الزجاج. كتاب السبول (5) والمعجونات والغضار الصينى، لجعفر بن الحسين. كتاب النداء على الاشياء، مسجع لا يعرف مؤلفه. كتاب الهليلجة. لا يعرف مؤلفها، ويقال الفها الصادق عليه السلام (6)، وهذا محال. كتاب اجناس الرقيق والكلام عليه. الفه رجل من اهل مصر لابن بطحا، نحو مائة ورقة. كتاب الكنوز السبعة، لا يعرف مؤلفه. كتاب دفائن البيوت (7)، لا يعرف مؤلفه. كتاب المعادن والمطالب والكنوز، لبعض المصريين. كتاب مزاجات الجواهر المعدنية وعمل الفولاذ والطاليقون والخماهن والصفر وغير ذلك. لا يعرف مؤلفه.

1 - ف (اطعمه). 2 ف (رنطاح). 3 ف (لراوق). 4 ف (الجواب). 5 ف (السيوب). 6 ف (رضى الله عنه). 7 ف (السبوب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 380
________________________________________

الجرء التاسع من كتاب الفهرست في اخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين واسماء ما صنفوه من الكتب تأليف محمد بن اسحق بن محمد بن اسحق المعروف اسحق بابن ابى يعقوب الوراق مقالة المذاهب والاعتقادات (الكتابة مخطوطة)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 382
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الاول من المقالة التاسعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب ويحتوى على وصف مذاهب الحرنانية الكلدانيين المعروفين بالصابئة ومذاهب الثنوية الكلدانيون (1) حكاية من خط احمد بن الطيب في امرهم حكاها عن الكندى. اجتماع القوم على ان للعالم علة لم يزل واحد (كذا) لا يتكثر، لا يلحقه صفة شئ من المعلومات. كلف اهل التمييز من خلقه، الاقرار بربوبيته، واوضح لهم السبيل، وبعث رسلا لدلالة، وتثبيتا للحجة، امرهم ان يدعوا إلى رضوانه ويحذروا من غضبه، ووعدوا من اطاع نعيما لا يزول. وأوعدوا من عصى عذابا واقتصاصا بقدر استحقاقه. ثم ينقطع ذلك. وقد حكى عن بعض اوائلهم انه قال: يعذب الله تسعة الف دور، ثم يصير إلى رحمة الله، وان يخص هؤلاء القوم الذين دعوا إلى الله، والى الحنيفية التى يتسمون (2) بها. وان مشوريهم واعلامهم. ارانى، واغانا ذيمون، وهرميس، وبعضهم يذكر سولون جد فلاطون الفيلسوف لامه. ودعوة هؤلاء القوم كلهم واحدة. وسنتهم وشرائعهم غير مختلفة. جعلوا قبلتهم واحدة. بان صيروها لقطب الشمال في سفرة العقلاء. قصدوا بذلك للبحث عن الحكمة. ودفعوا ما ناقض الفطر (3). ولزموا فضائل النفس الاربع. واخذوا بالفضائل الجزوية. وتجنبوا الرذائل الجزئية، وقالوا: ان السماء يتحرك حركة اختيارية وعقلية. المفترض عليهم من الصلوة في كل يوم، ثلاث. اولها قبل طلوع الشمس بنصف ساعة أو اقل، لتنقضى مع طلوع الشمس. وهى ثمان ركعات وثلاث سجدات في كل ركعة. الثانية انقضاؤها مع زوال الشمس. وهى خمس ركعات وثلاث سجدات في كل ركعة. الثالثة مثل الثانية، انقضاؤها عند غروب الشمس. وانما لزمت (4) هذه الاوقات، لمواضع الاوتاد الثلاثة التى هي وتد المشرق ووتد وسط السماء ووتد المغرب. ولم يذكر احد منهم ان من الفرض صلوة لوقت وتد الارض، وصلواتهم النافلة التى هي بمنزلة الوتر في لزومه للمسلمين، ثلاث في كل يوم، الاول في الساعة الثانية من النهار. والثانية في الساعة التاسعة من النهار. والثالثة في الساعة الثالثة من الليل. ولا صلوة عندهم الا على طهور. والمفترض عليهم من الصيام ثلاثون يوما، اولها لثمان يمضين (5)

1 - ف (الكلدانيين). 2 ف (يقسمون). 3 - ف (القطر). 4 ف (الزمت). 5 ف (مضين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 383
________________________________________

من اجتماع اذار. وتسعة اخر اولها لتسع بقين من اجتماع كانون الاول، وسبعة ايام اخر، اولها لثمان يمضين (1) من شباط وهى اعظمها. ولهم تنقل من (2) صيامهم وهو ستة عشر، وسبعة وعشرين (3) (يوما). ولهم قربان يتقربون به، وانما يذبحون للكواكب. ويقول بعضهم انه إذا قرب باسم الباري كانت دلالة القربان ردية. لانه عندهم يعدى (4) إلى امر عظيم وترك ما هو دونه، لما جعله متوسطا في التدبير. والذى يذبح للقربان، الذكور من البقر والضأن والمعز، وسائر ذى الاربع غير الجزور مما ليس له اسنان في اللحيين جميعا. ومن الطير غير الحمام ما (5) لا مخلب له. والذبيحة عندهم ما (6) قطع الاوداج والحلقوم. والتذكية متصلة مع الذبيحة لا انفصال بينهما. واكثر ذبائحهم الديوك. ولا يؤكل القربان، ويحرق. ولا يدخل الهياكل ذلك اليوم. وللقربان اربعة اوقات في الشهر، الاجتماع، والاستقبال، وسبعة عشر، وثمانية وعشرين. واعيادهم عيد يسمى عيد فطر السبعة وفطر الشهر. وقبل فطر الثلاثين، بيومين. وبعد هذا الفطر بخمسة ايام. وبعد هذا الفطر بثمانية عشر يوما. وهو يوم ستة وعشرين من الشهر. وعيد الحبل وهو في خمسة وعشرين من تشرين الاول. وعيد الميلاد وهو في ثلاثة وعشرين من كانون. وعيد (في) في تسعة وعشرين من تموز. وعليهم الغسل من الجنابة وتغيير الثياب. ومن مس الطامث وتغيير الثياب. ويعتزل الطامث البتة. وقد يغتسل من الجنابة ومس الطامث بالغسل والنطرون. ولا ذبيحة عندهم الا لما له رئة ودم. وقد نهوا عن اكل الجزور، وما لم يذكى، وكل ما له اسنان في اللحيين جميعا كالخنزير والكلب والحمار، ومن الطير غير الحمام وما له مخلب. ومن النبات غير الباقلى والثوم، ويتعدى بعضهم، اللوبيا والقنبيط والكرنب والعدس. ويفرطون في كراهة الجمل، حتى يقولون ان من مشى تحت خطام بعير لم تقض حاجته ذلك، ويجتنبون كل من به مرض الوضح، والجذام، وسائر الامراض التى تعدى. ويتركون الاختتان، ولا يحدثون على فعل الطبيعة حدثا. ويتزوجون بشهود لا من القريب القرابة. وفريضة الذكر والانثى سواء. ولا طلاق الا بحجة بينة عن فاحشة ظاهرة، ولا تراجع المطلقة، ولا يجمع بين امرأتين، ولا يطأهن الا لطلب الولد. وعندهم ان الثواب والعقاب انما يلحق الارواح، وليس يؤخر ذلك عندهم إلى اجل معلوم. ويقولون ان النبي هو البرى من المذمومات في النفس، والآفات في الجسم والكامل في كل محمود، وان لا يقصر عن الاجابة بصواب كل مسألة، ويخبر بما في الاوهام، ويجاب في دعوته في انزال الغيث، ودفع الآفات عن النبات والحيوان، ويكون مذهبه ما يصلح به العالم، ويكثر به عامره. وقولهم في الهيولى والعنصر والصورة والعدم والزمان والمكان والحركة، كما قال ارسطاطاليس في سمع الكيان. وقولهم في السماء انها طبيعة خامسة، ليست مركبة من العناصر الاربعة، لا تضمحل ولا تفسد، كما قال في كتاب السماء. وقولهم في الطبائع االاربع، وفسادها إلى الحرث والنسل وكون الحرث والنسل منها وكونها منه، كما قال في كتاب الكون والفساد. وقولهم في الآثار العلوية، والاحداث تحت جرم القمر، كما قال في كتاب العلوية. وقولهم في النفس انها دراكة لا تبيد، وانها جوهر ليست بجسم، ولا يلحقها لواحق الجسم، كما قال في كتاب النفس. وقولهم في الرؤيا الصادقة وغيرها، والحس والمحسوس، كما قال في كتاب الحس والمحسوس. وقولهم في ان الله واحد لا تلحقه صفة، ولا يجوز عليه خبر موجب، وانه لذلك لا يلحقه سولوجسموس، كما قال في كتاب فسطاطافوسيقا (7). وقولهم في براهين الاشياء، على ما شرط في كتاب فوديقطيقا.

1 - ف (تنفل في). 2 ف (مضين). 3 ف (عشرون). 4 ف (تعدى). 5 ف (مما). 6 ف (مع). 7 ف (مطاطافوسيقا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 384
________________________________________

وقال الكندى: انه نظر في كتاب يقر به هؤلاء القوم، وهو مقالات لهرمس في التوحيد، كتبها لابنه على غاية من التقاية في التوحيد، لا يجد الفيلسوف، إذا اتعب نفسه، مندوحة عنها والقول بها. حكاية اخرى في امرهم قال أبو يوسف ايشع القطيعى النصراني، في كتابه في الكشف عن مذاهب الحرنانيين المعروفين في عصرنا بالصابة: ان المأمون اجتاز في آخر ايامه بديار مضر يريد بلاد الروم للغزو. فتلقاه الناس يدعون له، وفيهم جماعه من الحرنانيين، وكان زيهم إذ ذاك، لبس الاقبية، وشعورهم طويلة بوفرات كوفرة قرة جد سنان بن ثابت، فانكر المأمون زيهم، وقال لهم: من انتم، من الذمة، فقالوا: نحن الحرنانية، فقال: انصاري انتم، قالوا: لا، قال: فيهود انتم، قالوا: لا، قال: فمجوس انتم، قالوا: لا قال لهم: أفلكم كتاب ام بنى، فمجمجوا في القول، فقال لهم: فأنتم إذا الزنادقة، عبدة الاوثان واصحاب الرأس في ايام الرشيد والدى، وأنتم حلال دماؤكم، لا ذمة لكم، فقالوا: نحن نؤدى الجزية، فقال لهم: انما تؤخذ الجزية ممن خالف الاسلام من اهل الاديان الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه، ولهم كتاب وصالحه المسلمون عن ذلك، فانتم ليس من هؤلاء، ولا من هؤلاء، فاختاروا الآن احد امرين، اما ان تنتحلوا دين الاسلام، أو دينا من الاديان التى ذكرها الله في كتابه. والا قتلتكم عن آخركم. فانى قد انظرتكم إلى ان ارجع من سفرتي هذه، فان انتم دخلتم في الاسلام، أو في دين من هذه الاديان التى ذكرها الله في كتابه، والا امرت بقتلكم، واستيصال شأفتكم. ورحل المأمون يريد بلد الروم، فغيروا زيهم، وحلقوا شعورهم، وتركوا لبس الاقبية. وتنصر كثير منهم ولبسوا زنانير. واسلم منهم طائفة، وبقى منهم شرذمة بحالهم وجعلوا يحتالون ويضطربون، حتى انتدب لهم شيخ من اهل حران فقيه، فقال لهم: قد وجدت لكم شيئا تنجون به وتسلمون من القتل، فحملوا إليه مالا عظيما من بيت مال لهم (1)، احدثوه منذ ايام الرشيد إلى هذه الغاية، اعدوه للنوائب، وانا اشرح لك ايدك الله السبب في ذلك. فقال لهم: إذا رجع المأمون من سفره، فقولوا له نحن الصابئون، فهذا اسم دين قد ذكره الله جل اسمه في القرآن، فانتحلوه فانتم تنجون به. وقضى ان المأمون توفى في سفرته تلك بالبذندون، وانتحلوا هذا الاسم منذ ذلك الوقت، لانه لم يكن بحران ونواحيها قوم يسمون بالصابة. فلما اتصل بهم وفاة المأمون، ارتد اكثر من كان تنصر منهم، ورجع إلى الحرنانية، وطولوا شعورهم حسب ما كانوا عليه قبل مرور المأمون بهم. على انهم صابئون ومنعهم المسلمون من لبس الاقبية، لانه من لبس اصحاب السلطان. ومن اسلم منهم، لم يمكنه الارتداد خوفا من ان يقتل، فاقاموا متسترين بالاسلام، فكانوا يتزوجون بنساء حرانيات، ويجعلون الولد الذكر مسلما والانثى حرنانية. وهذه كانت سبيل كل اهل ترعوز وسلمسين، القريتين المشهورتين العظيمتين بالقرب من حران، إلى منذ نحو عشرين سنة، فان الشيخين المعروفين بابى زراره وابى عروبة علماء شيوخ اهل حران بالفقه والامر بالمعروف، وسائر مشايخ اهل حران وفقهائهم، احتسبوا عليهم، ومنعوهم من ان يتزوجوا بنساء حرانيات اعني صابيات، وقالوا: لا يحل للمسلمين نكاحهم، لانهم ليس من اهل الكتاب. وبحران ايضا منازل كثيرة إلى هذه الغاية، بعض اهلها حرنانية ممن كان اقام على دينه في ايام المأمون، وبعضهم مسلمون، وبعضهم نصارى ممن كان دخل في الاسلام وتنصر في ذلك الوقت إلى هذه الغاية، مثل قوم يقال لهم بنو ابلوط، وبنو قيطران وغيرهم، مشهورين بحران.

1 - ف (مالهم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 385
________________________________________

حكاية في الرأس قال الرجل المقدم ذكره، انه رأس انسان صورته عطاردية، على ما يعتقدونه في صور الكواكب. يؤخذ ذلك الانسان، إذا وجد على الصورة التى يزعمون انها عطاردية، بحيلة وغيلة، فيفعل به اشياء كثيرة، منها يقعد في الزيت والبورق مدة طويلة حتى تسترخى مفاصله وتصير في حالة إذا جذب رأسه انجذب من غير ذبح فيما أرى، ولذلك يقال: فلان في الزيت، مثل قديم. هذا إذا كان في شدة، يفعلون ذلك في كل سنة، إذا كان عطارد في شرفه. ويزعمون ان نفس ذلك الانسان تتردد من عطارد إلى هذا الرأس، وينطق على لسانه ويخبر بما يحدث، ويجيب عما يسئل عنه. لانهم يزعمون ان طبيعة الانسان أليق واشبه بطبيعة عطارد من سائر الحيوان واقرب إليه بالنطق والتمييز، وغير ذلك مما يعتقدونه فيه. فتعظيمهم لهذا الرأس وحيلتهم فيه وما يعلمونه قبل اخذه عن الجثة وبعد ذلك وما يتخذونه من جثته ايضا بعد اخذ الرأس عنها، طويلا مثبتا في كتاب لهم يلقب بالكتاب الحاتفى ؟ (1). لهم فيه عجائب من النيرنجات ورقى وعقد وصور وتعليقات من اعضاء حيوان مختلفة الاجناس، مثل خنزير وحمار وغراب وغير ذلك، وتدخينات وتماثيل حيوانات تنقش على فصوص الخواتيم، تصلح بزعمهم لفنون، وشاهدت اكثرها منقوشا على فصوص خواتيمهم إلى هذه الغاية. وسألتهم عنها فزعموا انهم يصيبونها في قبور موتاهم القديمة يتبركون بها. نسخة ما قرأته بخط ابى سعيد وهب بن ابراهيم النصراني من القربانات يوم الاحد للشمس واسمها ايليوس. يوم الاثنين للقمر واسمه سين. يوم الثلاثاء للمريخ واسمه اريس. يوم الاربعاء لعطارد واسمه نابق. يوم الخميس للمشترى واسمه بال. يوم الجمعة للزهرة واسمه بلثى. يوم السبت لزحل واسمه قرنس. معرفة اعيادهم اول سنتهم نيسان، اول يوم من نيسان والثانى والثالث يضرعون لآلهتهم بلثى وهى الزهرة، يدخلون في هذا اليوم إلى بيت الآلهة جماعة جماعة، متفرقين ويذبحون الذبائح ويحرقون الحيوان احياء. ويوم السادس منه يذبحون ثورا لآلهتهم القمر، ويأكلونه آخر النهار. ويوم الثامن منه يصومون ويفطرون على لحوم الخراف، ويعملون في هذا اليوم عيدا للسبعة الآلهة والشياطين والجن والارواح، ويحرقون سبعة خرفان للسبعة الآلهه وخروفا لرب العميان وخروفا للآلهة الشياطين. ويوم الخامس عشر منه يعملون سر الشمال وقربان وتشميس وذبائح واحراقات، ويأكلون ويشربون. ويوم العشرين منه يخرجون إلى دير كادى، وهو دير على باب من ابواب حران يسمى باب فندق الزيت، ويذبحون ثلاثة زبرخ، الزبرخ فحل البقر واحدا لقرنس الآله وهو زحل، وواحدا لآريس وهو المريخ، وهو الآله الاعمى، وواحدا للقمر وهو السين الآله، ويذبحون تسعة خرفان، سبعة للسبعة الآلهة، وواحدا لاله الجن، وواحدا لرب الساعات. ويحرقون خرفانا وديكة كثيرة. وفى يوم ثمانية وعشرين يخرجون إلى دير لهم في قرية تسمى سبتى، على باب من ابواب حران يقال له باب السراب، ويذبحون ثورا كبيرا لهرمس الآله، ويذبحون تسعة خرفان، للسبعة الآلهة ولاله الجن ولرب الساعات، ويأكلون ويشربون، ولا يحرقون في هذا اليوم شيئا من الحيوان.

1 - ف (الحاتفى). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 386
________________________________________

ايار اول يوم من أيار يعملون قربان السر للشمال وتشميس ويشمون الورد ويأكلون ويشربون. وفى يوم الثاني يعملون عيدا لابن السلام ونذورا، ويملئون موائدهم كل طرفة وفاكهة وحلوا ويأكلون ويشربون. حزيران يوم سبعة وعشرين منه، يعملون تشميس السر للشمال، للآله الذى يطير النشاب، وينصبون في هذا اليوم مائدة ويجعلون عليها سبعة اقسام للسبعة الآلهة للشمال، ويحضر الكمر قوسا فيوترها ويجعل فيها نشابة فيها بوصين في رأسه نار، وهو خشب ينبت في اراضى حران، عليه زئبر تشتعل النار فيه كما تشتعل في الشمع، ويرمى الكمر اثنى عشر سهما، ثم يمشى الكمر على يديه ورجليه كما يمشى الكلب، حتى يرد تلك السهام. يفعل ذلك خمس عشرة مرة وهو يقصم أي يتفأل، ان طفى ذلك البوصين فعنده ان العيد غير مقبول، وان لم يطفا فقد قبل العيد. تموز في النصف منه عيد البوقات، يعنى النساء المبكيات، وهو تاوز، عيد يعمل لتاوز الاله، وتبكى النساء عليه كيف فتله ربه وطحن عظامه في الرحا، ثم ذراها في الريح. ولا تأكل النساء شيئا مطحونا في رحا بل تأكلن حنطة مبلولة وحمصا وتمرا وزبيبا وما اشبه ذلك. وفى سبعة وعشرين منه يعمل الرجال سر الشمال للجن والشياطين والآلهة، ويعملون طرموسا كثيرا من دقيق وبطم وزبيب ميس وجوز مقشر، كما يعمل الرعاة، ويذبحون تسعة خرفان لهامان الرئيس ابى الآلهة، وقربانا لنمزيا (1). ويأخذ الرئيس من كل رجل منهم في هذا اليوم درهمين، ويأكلون ويشربون. آب في ثمانية ايام منه، يعصرون خمرا حديثا للآلهة، ويسمونه باسماء مختلفة كثيرة، ويضحون في هذا اليوم بصبى طفل حين يولد، للآلهة اولى الاصنام. يذبح الصبى ثم يصلق حتى يتهرى ويؤخذ لحمه فيعجن بدقيق السميذ وزعفران وسنبل وقرنفل وزيت، ويعمل منه اقراصا صغارا مثل التين، ويخبز في تنور جديد، ويكون لاهل السر للشمال، لكل سنة. ولا تأكل منه امرأة ولا عبد ولا ابن أمة ولا مجنون. ولا يطلع على ذبيحة هذا الطفل وعمله إذا عمل، الا الثلاثة كمرين. وما بقى من عظامه واعضائه وغضاريفه وعروقه واوراده، يحرقونه الكمريين قربانا للآلهة. ايلول في ثلاثة ايام منه يطبخون ماء يستحمون به سرا للشمال لرئيس الجن وهو الاله الاعظم، ويطرحون في هذا الماء شيئا من طرفاء وشمع وصنوبر وقصب وشيطرج. ثم يغلونه، ويجعلون ذلك قبل ان تطلع الشمس، ويصبونه على ابدانهم مثل السحرة. ويذبحون في هذا اليوم ثمانية خرفان، سبعة للالهة وواحدا لاله الشمال، ويأكلون في مجمعهم ويشرب كل واحد سبعة كاسات من خمر. ويأخذ الرئيس منهم لبيت المال من كل رأس درهمين. وفى يوم سنة وعشرين من هذا الشهر يخرجون إلى الجبل. ويعملون استقبال الشمس وزحل والزهرة. ويحرقون ثمانية فراريج وديوك عتق، وثمانية خرفان. ومن كان عليه نذر لرب البخت يأخذ ديكا عتيقا أو فروجا ويشد في جناحه بوصينا

1 - (لنمريا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 387
________________________________________

قد اشعل طرفيه بالنار، ويرسل الفروج لرب البخت، فان احترق الفروج كله فقد قبل نذرة، وان انطفى البوصين قبل ان يحترق الفروج فلم يتقبل منه رب البخت النذر ولا القربان. وفى يوم سبعة وعشرين ويوم ثمانية وعشرين لهم اسرار وقرابين وذبائح واحراقات للشمال وهو الرب الاعظم وللشياطين والجن اللذين (1) تدبرهم وتوقيهم وتعطيهم البخت. تشرين الاول في النصف من هذا الشهر يعملون احراق الطعام للموتى، وهو ان يشترى كل واحد منهم من كل شئ يؤكل مما وجد في السوق، من صنوف اللحوم والفواكه الرطبة واليابسة، ويطبخون اصناف الطبيخ والحلوا، ثم يحرق جميع ذلك بالليل للموتى، ويحرق مع هذا الطعام عظم من فخذ جمل، ويجعل ذلك لكلب الموذية حتى لا ينبح على موتاهم فيفزعون. ويصبون ايضا لموتاهم على النار خمرا ممزوجا ليشربوه كما يأكلون الطعام المحرق. تشرين الثاني يصومون في احد وعشرين يوما منه، تسعة ايام آخرها يوم تسعة وعشرين لرب البخت، ويفتون في كل ليلة: الخبز اللين ويخلطون معه الشعير والتبن واللبان والاس الرطب، ويرشون عليه الزيت، ويخلطونه ويبد دونه في منازلهم. ويقولون: يا طراق البخت هاكم خبزا لكلابكم، وشعيرا وتبنا لدوابكم، وزيتا لسروجكم (2)، وآسا لاكاليلكم، ادخلوا بسلام واخرجوا بسلام واتركوا لنا اجرة حسنة ولاولادنا. كانون الاول في اليوم الرابع منه، ينصبون قبة يسمونها الخدر لبلثى وهى الزهرة الآلهة برقيا، ويسمونها السحمية، وينصبون هذه القبة على الرخامة التى في المحراب، ويعلقون عليها اصناف الفاكهة والرياحين والورد الاحمر اليابس والاترج والدستبويه وسائر ما يقدرون عليه من الفاكهة اليابسة والرطبة، ويذبحون الذبائح من كل الحيوان الذى يقدرون عليه من ذوات الاربع والطير، بين يدى هذه القبة، ويقولون هذه ذبائح آلهتنا بلثى وهى الزهرة. يفعلون ذلك سبعة ايام. ويحرقون ايضا في هذه الايام احراقات كثيرة من الحيوان للآلهة والآلاهات المستورات البعيدة النائية ونبات الماء (3). وفي ثلاثين يوما منه، رأس شهر رئيس الحمد يجلس في هذا اليوم الكمر على منبر مرتفع يصعد إليه تسع مراقى ويأخذ في يده قضيبا من طرفاء، ويمر به سائرهم فيضرب كل واحد منهم ثلاثة بالقضيب أو خمسة أو سبعة، ثم يخطب خطبة لهم يدعو فيها لجاعتهم بالبقاء وكثرة النسل والامكان والعلو على جميع الامم، ويرد دولتهم وايام ملكهم إليهم، وبخراب مسجد الجامع وبخراب (4) كنيسة الروم والسوق المعروفة بسوق النساء، لان هذه المواضع كانت فيها اصنامهم فقلعها ملوك الروم لما تنصروا، وباقامة دين عزوز التى كانت في مواضع هذه الاشياء التى وصفنا. ثم ينزل عن المنبر فيأكلون من الذبائح ويشربون، ويأخذ الرئيس من كل رجل في هذا اليوم لبيت مالهم درهمين. كانون الثاني في اربعة وعشرين يوما منه، ميلاد الرب الذى هو القمر، يعملون فيه سرا للشمال، ويذبحون الذبائح

1 - ف (التى). 2 ف (لسرجكم). 3 ف (وبنات). 4 ف (بحران). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 388
________________________________________

ويحرقون ثمانين حيوانا من ذوات الاربع والطير، ويأكلون ويشربون ويوقدون الداذى، وهو قضبان الصنوبر للالهة والالهات. شباط يصومون فيه سبعة ايام اولها يوم التاسع منه، وهذا الصوم للشمس وهى الرب العظيم رب الخير، ولا يأكلون في هذه الايام شيئا من الزفر ولا يشربون الخمر ولا يصلون الا للشمال والجن والشياطين. اذار يصومون يوم الثامن منه ثلاثين يوما للقمر، وفى عشرين منه، يقسم الرئيس خبز شعير على جماعتهم لاريس الاله وهو المريخ، وفى ثلاثين يوما منه، رأس شهر التمر اعني القسب وهو عرس الاله والالهات ويقسمون فيه القسب ويكحلون فيه اعينهم ويدعون تحت المخاد التى تحت رؤوسهم في الليل سبع قسبات باسم السبعة الالهة وكسرة خبز وملح للاله الذى يمس البطون. ويأخذ الرئيس من كل واحد منهم لبيت المال درهمين. ويخرجون في كل يوم سبعة وعشرين من الشهر اعني شهر الهلال إلى دير لهم يعرف بدير كادى، فيذبحون ويحرقون احراقات لسين الاله وهو القمر وياكلون ويشربون ويخرجون في يوم ثمانى وعشرين إلى قبة الاجر ويذبحون ويحرقون خروفا وديوكا وفراريج كثيرة لهرمس (1) الاله وهو المريخ. وإذا ارادوا ان يذبحوا ذبيحة كبيرة مثل الزبرخ وهو فحل البقر، أو خروف، يصبون عليه الخمر وهو حى فان انتقض قالوا: هذا قربان يتقبل، وان لم ينتفض قالوا: الاله غضبان لا يقبل هذا النذر. وسبيلهم في الذبيحة من أي الحيوان كان، ان يقطعوا رأسه دفعة واحدة، ثم يتأملون عينيه وحركتهما وفمه واضطرابه وكيف يختلج، فيزجرون عليه ويقصمون ويتفألون بما يحدث ويكون. وإذا ارادوا احرق الحيوان الكبير مثل البقر والغنم والديوك وهى احياء، يعقلونها بكلاليب وسلاسل ويمده جماعة منهم على النار من كل ناحية حتى يحترق، وذلك عندهم القربان الكبير الذى يجمع الالهة والالهات ويذكرون ان هذه النجوم السبعة التى هي الالهة، ذكور واناث، وانها تتناكح وتعشق بعضها بعضا وانها تنحس وتسعد. فهذا آخر ما كتبناه من خط ابى سعيد وهب. ومن خط غيره في امرهم من آلهة الحرنانيين رب الآلهة الرب الاعمى المريخ، روحا شريرا. بيل شيخ الوقار. فسفر ؟ (2)، الحبر الكامل. قوسطير، الشيخ المنتخب، ذات جناح الريح. صارح، ابنة الفقر التى خرج هؤلاء من بطنه، وحباب (3) الفارسية امهم التى كان لها ستة ارواح شريرة، وكانت توجه بهم إلى ساحل البحر. اقورم (4) ربة الثل التى قيلت تمورا، ارو الرب، بلثى الآلهة. فاما ربة الثل التى جعلت تحفظ المعزى المحرمات التى لم يطلق لاحد منهم بيعهن، بل يقربونها ذبائح، ولا تقربهن امرأة حامل ولا يدنون منهن. ومن آلهتهم صنم الماء الذى سقط بين الآلهة في ايام اسطه وطرينقوس، وخرج زعموا هاربا قاصدا إلى بلد الهند، وخرجوا في طلبه وسألوه وتضرعوا إليه ان يرجع ولا يتأخر، فقال لهم: انى لا ادخل بعدها مدينة حران

1 - ف (لآريس). 2 ف (فسفر). 3 ف (الحساب). 4 ف (ابورم). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 389
________________________________________

ولكني أجى إلى هاهنا، ومعنى هاهنا بالسريانية كاذا، وهو مما يلى الشرق من حران، واتعهد مدينتكم وافاضلكم وردهم، فهم إلى يومنا هذا يخرجون في كل عشرين يوما من شهر نسيان، الرجال والنساء معا يتوقعون ورود صنم الماء وقدومه عليهم، ويسمى المكان، كاذا. ومن طرائف مالهم انهم يحتفظون بالجناح الايسر من الفراريج التى تكون في سر بيت الالهة، الرجال، يعرقونه على الاستقصاء ويعلقونه في اعناق الصبيان، وقلائد النساء، وعلى اوساط الحوامل. ويزعمون ان هذا حفظ وحرز عظيم. وقال الثقة: وقد كان فيهم قديما مقالات وبدع ولا اعلم اهى فيهم اليوم ام لا. منها ان طائفة منهم يسمون الروفسيين، كانت نساؤهم لا يلبسن ولا يتحلين بذهب البتة ولا يلبسن خفا احمر، وكان للهم في كل سنة يوم يضحون فيه الخنزير ويقربون لالهتهم، وكانوا يأكلون في ذلك اليوم كل ما وقع في ايديهم من لحوم الخنازير، وطائفة اخرى مذهبهم ان يلزموا بيوتهم، ويحلقون رؤوسهم بالمواسى أو بالنورة. وكان فيهم نسوة إذا هن تروجن الازواج يحلقن رؤوسهن على مثل ذلك. تاريخ رؤساء الصابئين الحرانيين الذين جلسوا على كرسى الرياسة في الاسلام، منذ عهد عبد الملك بن مروان وذلك في سنة اربع والف للاسكندر. اولهم ثابت بن احوسا، راس اربع وعشرين سنة. ثابت بن طبون، راس ست عشرة سنة. ثابت بن قرثيا راس سبع عشرة سنة. ثابت بن ايليا، راس عشرين سنة. قرة بن ثابت بن ايليا، راس احدى وعشرين سنة. جابر بن قرة بن ثابت، راس عشرة سنين. سنان بن جابر بن قرة بن ثابت بن ايليا، راس تسع سنين. عمروس بن طيبا، راس سبع عشرة سنة. ميخائيل بن اهر بن بقراريس، راس ثلاث عشرة سنة. وتقين بن قصرونا (1)، راس خمس سنين. مغلس بن طبيبا، راس خمس سنين عثمان بن مالى، راس اربع وعشرين سنة. قرة بن الاشتر، راس تسع سنين. القاسم بن القوقانى، راس تسع سنين، وكان هذا الرجل (اعني القاسم) مسافرا ثم عاد فرأس اربع سنين. قسطا بن يحيى بن زونق، راس اثنتين واربعين سنة. وبعد هؤلاء ممن لم يجلس على كرسى، وكان مطاعا يجرى مجرى الرؤساء، سعدون بن خيرون من بنى هرقليس، حكيم بن يحيى من بنى هرقليس. حكاية اخرى في امرهم وقع إلى جزء قد نقله بعض النقلة من كتبهم، ويحتوى على اسرارهم الخمسة. فاما اول السر الاول فسقط منه ورقة، وآخر كلمات فيه هذه الكلمات بلفظ الناقل، كالخروف في القطيع والعجل في الباقر وكحب اثه ؟ (2) (كذا) الرجال المعزمين الرعفانيين الاقربائين المرسلين إلى بيت البغداريين، ربنا القاهر ونحن نسره. (3) فاول السر الثاني، هو سر الابالسة والاوثان، فمن كلامهم، يقول الكاهن: لاحد الغلمان، اليس الذى اعطيتني قد اعطيته، وما سلمت إلى منه فقد سلمته، فيجيب فيقول: للكلاب والغربان والنمل، فيجيب قائلا له: وما الذى يجب علينا للكلاب والغربان والنمل، فيجيب قائلا: ياكمراه انهم اخواننا والرب للقاهر ونحن نسره.

1 - ف (نقين بن فصرونا). 2 ف (كحداثة). 3 ش على الهامش (عورض). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 390
________________________________________

وآخر السر الثاني، ايضا كالخراف في الغنم والعجاجيل في البقر، ومثل حداثة الرجال الرعن الافراريين الداخلين في بيت البوغداريين، بيت القاهر ونحن نسره. اول السر الثالث، ويقول ايضا: انتم بنو البوغداريين أي القول والنظر، فيجيب من اتفق ويقول من خلفه نحن ناصتون. وآخر السر الثالث، وقد يتظهر مثل الخراف والغنم والعجاجيل في قطيع البقر، ومثل حداثة الرجال يترددون إلى بيت البوغداريين ربنا القاهر ونحن نسره. واول السر الرابع، يقول الكاهن: من بعد ذلك يا بنى البوغداريين كونوا سامعين فيجيب من خلفه من اتفق قائلا: نحن ناصتون فينادى كونوا ناصتين فيجيبون قائلين: نحن سامعون. وآخر السر الرابع، المترددين إلى بيت البغداريين ربنا القاهر ونحن نسره. واول السر الخامس، يقول الكاهن: يا بنى البوغداريين كونوا سامعين فيجيبون قائلين: نحن راضيون فيقول: كونوا ناصتين فيجيبون ايضا قائلين: نحن سامعون فيبتدى قائلا: وابى (1) فانى قائل ما اعلم وما اقصر عنه. وآخر السر الخامس، المتوجهين إلى بيت البوغداريين ربنا القاهر ونحن نسره. قال صاحب الكتاب: وعدد الامثال التى تقال من الكاهنة في هذا البيت في هذه السبعة الايام، اثنان وعشرون مثلا تقال فيهم على سبيل احدوثة تنشد وترتل. فاما الغلمان الذين يترسمون بالدخول إلى هذا البيت فانهم يقيمون فيه سبعة ايام، يأكلون ويشربون، ولا تنظر إليهم امرأة في هذه السبعة الايام. ويأخذون الشراب من السبعة الكاسات المصفوفة التى يسمونها يسورا، ويمسحون ذلك الشراب على اعينهم، ومن قبل ان يقولوا أو يلفظوا بشئ يطعمونهم خبزا وملحا من تلك الا كأس ومن تلك القرص والفراريج. وفى اليوم السابع فانهم يأكلونه عن آخره. وقد يكون ايضا في ذلك البيت قدس من شراب موضوعا في زاوية ويسمونه فاعا فيقولون لرئيسهم: فيقرأ مبدع يا كبيرنا فيجيب قائلا: لتملا الاجانة مسطيرا انتقطا الوتر فهو سر السبعة الغير مقهور. قال محمد بن اسحق: الناقل لهذه الاسرار لخمسة كان عفطيا غير فصيح بالعربية، أو اراد بنقلها على هذا النسيج (2) والردائة، الصدق عنهم والتحرى لالفاظهم، فتركها على حالها في بعد الائتلاف وتقطع الكلام. وقد كان هارون بن ابراهيم بن حماد بن اسحق القاضى، لما كان يلى حران (3) واعمالها، القضاء وقع إليه كتاب سرياني فيه امر مذاهبهم وصلواتهم، فاحضر رجلا فصيحا بالسريانية والعربية، ونقله له بحضرته من غير زيادة ولا نقصان. والكتاب موجود كثير بيد الناس. واحسب (4) هارون بن ابراهيم حمله إلى ابى الحسن على بن عيسى. وفى ذلك الكتاب امرهم مشروح، فلينظر فيه فانه يغنى عن كثير من الكتب المعمولة في معناه. مذاهب المنانية قال محمد بن اسحق: مانى بن فتق بابك بن ابى برزام من الحسكانية. واسم امه مس، ويقال اوتاخيم، ويقال مرمريم، من ولد الاشغانية. وقيل ان مانى كان اسقف قنى والفرباب ؟ (5) من اهل جوخى وما يلى بادرايا وباكسايا، وكان أحنف الرجل، وقيل ان اصل ابيه من همدان، انتقل إلى بابل وكان ينزل المدائن في الموضع الذى يسمى طيسفون، وبها بيت الاصنام. وكان فتق يحضر كما يحضر سائر الناس، فلما كان في يوم من الايام، هتف به من هيكل بيت

1 - ف (واى). 2 ف (التقبيح). 3 ف (بحران). 4 ف (واحتسب). 5 ف (والعربان). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 391
________________________________________

الاصنام هاتف يا فتق لا تأكل لحما ولا تشرب خمرا ولا تنكح بشرا، تكرر ذلك عليه دفعات في ثلاثة ايام. فلما رأى فتق ذلك لحق بقوم كانوا بنواحي دستميسان معروفون بالمغتسلة، وبتيك النواحى والبطائح بقاياهم إلى وقتنا هذا. وكانوا على المذهب الذى امر فتق بالدخول فيه. وكانت امرأته حاملا بمانى، فلما ولدته زعموا كانت ترى له المنامات الحسنة، وكانت ترى في اليقظة كأن احدا (1) يأخذه فيصعد به إلى الجو ثم يرده وربما اقام اليوم واليومين ثم يرد، ثم ان اباه ايعد (2) فحمله إلى الموضع الذى كان فيه، فربى معه وعلى ملته. وكان يتكلم مانى، على صغر سنه، بكلام الحكمة. فلما تم له اثنتا عشرة سنة اتاه الوحى، على قوله، من ملك جنان النور وهو الله، تعالى عما يقوله. وكان الملك الذى جائه بالوحى يسمى التوم، وهو بالنبطية ومعناه القرين، فقال له: اعتزل هذه الملة فلست من اهلها، وعليك بالنزاهة وترك الشهوات، ولم يأن لك ان تظهر لحداثة سنك. فلما تم له اربع وعشرون سنة، اتاه التوم فقال: قد حان لك ان تخرج فتنادى بامرك. الكلام الذى قال له التوم عليك السلام مانى، منى ومن الرب الذى ارسلني اليك واختارك لرسالته (ور روان باجسا)، وقد امرك ان تدعو بحقك وتبشر ببشرى الحق من قبله، وتحتمل في ذلك كل جهدك. قالت المانوية: فخرج يوم ملك سابور بن اردشير، ووضع التاج على رأسه. وهو يوم الاحد اول يوم من نيسان والشمس في الحمل، ومعه رجلان قد تبعاه على مذهبه، احدهما يقال له شمعون والاخر زكوا ومعه ابوه ينظر ما يكون من امره. قال محمد بن اسحق: ظهر مانى في السنة الثانية من ملك الغالوس الرومي. وظهر مرقيون قبله بنحو مائة سنة في ملك ططوس انطونيانوس، في السنة الاولى من ملكه. وظهر ابن ديصان بعد مرقيون بنحو ثلاثين سنة، وانما سمى ابن ديصان لانه ولد على نهر يقال له ديصان. وزعم مانى انه الفارقليط المبشر به عيسى عليه السلام. واستخرج مانى مذهبه من المجوسية والنصرانية، وكذلك القلم الذى يكتب به كتب الديانات مستخرج من السرياني والفارسي. وجول مانى البلاد قبل ان يلقى سابور نحو اربعين سنة، ثم انه دعا فيروز اخا سابور بن اردشير، فاوصله فيروز إلى اخيه سابور. قالت المنانية: فدخل إليه وعلى كتفيه مثل السراجين من نور، فلما رآه اعظمه وكبر في عينه، وكان قد عزم على الفتك به وقتله، فلما لقيه داخلته له هيبة، وسر به وسئله عما جاء فيه، فوعده انه يعود إليه، وسئله مانى عدة حوائج منها ان يعز اصحابه في البلاد (3) وسائر بلاد مملكته، وان ينفذوا حيث شاؤا من البلاد. فاجابه سابور إلى جميع ما سئل. وكان مانى دعا الهند والصين واهل خراسان. وخلف في كل ناحية صاحبا له. ذكر ما جاء به مانى وقوله في صفة القديم تبارك وتعالى وبناء العالم والحروب التى كانت بين النور والظلمة قال مانى: مبدأ العالم كونين احدهما نور والاخر الظلمة، كل واحد منهما منفصل من الاخر. فالنور هو العظيم الاول، ليس بالعدد، وهو الاله ملك جنان النور، وله خمسة اعضاء. الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة، وخمسة اخر روحانية وهى، الحب والايمان والوفاء والمودة (4) والحكمة.

1 - ف (اخذا). 2 ف (انفذ). 3 ف (البلد). 4 ف (والمروة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 392
________________________________________

وزعم انه بصفاته هذه ازلى، ومعه شيئان ازليان احدهما الجو والاخر الارض. قال مانى: واعضاء الجو خمسة، الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة، واعضاء الارض، النسيم والريح والنور والماء والنار. والكون الاخر وهو الظلمة واعضائها خمسة، الضباب والحريق والسموم والسم والظلمة. قال مانى: وذلك الكون النير مجاور للكون المظلم لا حاجز بينهما، والنور يلقى الظلمة بصفحته، ولا نهاية للنور من علوه ولا يمنته ولا يسرته، ولا نهاية للظلمة في السفل ولا في اليمنة واليسرة. قال مانى: ومن تلك الارض المظلمة كان الشيطان، لا ان يكون ازليا بعينه ولكن جواهره كانت في عناصره ازلية، فاجتمعت تلك الجواهر من عناصره فتكونت شيطانا، رأسه كرأس اسد، وبدنه كبدن تنين، وجناحه كجناح طائر، وذنبه كذنب حوت، وارجله اربع كارجل الدواب. فلما تكون هذا الشيطان من الظلمة وتسمى ابليس القديم، ازدرد واسترط وأفسد، ومر يمنة ويسرة ونزل إلى السفل، في كل ذلك يفسد ويهلك من غالبه. ثم رام العلو. فرأى لمحات النور فانكرها، ثم رآها متعالية فارتعد وتداخل بعضه في بعض ولحق بعناصره. ثم انه رام العلو، فعلمت الارض النيرة بامر الشيطان وما هم به من القتال والفساد، فلما علمت به، علم به عالم الفطنة ثم عالم العلم ثم عالم الغيب ثم عالم العقل ثم عالم الحلم. قال: ثم علم به ملك جنان النور فاحتال لقهره. قال: وكان جنوده اولئك يقدرون على قهره ولكنه اراد ان يتولى ذلك بنفسه، فاولد بروح ثمانيه (1) وبخمسة عالميه وبعناصره الاثنتى عشرة، مولودا وهو الانسان القديم، وندبه لقتال الظلمة. قال: فتدرع الانسان القديم بالاجناس الخمسة، وهى الالهة الخمسة، النسيم والريح والنور والماء والنار، واتخذهم سلاحا. فاول ما لبس، النسيم وارتدى على النسيم العظيم بالنور المشع (2) وتعطف على النور بالماء ذى الهباء، واكتن بالريح الهابة. ثم اخذ النار بيده كالمجن والسنان، وانحط بسرعة (من الجنان) إلى ان انتهى إلى الحد مما يلى الحربى. وعمد ابليس القديم إلى اجناسه الخمسة، وهى الدخان والحريق والظلمة والسموم والضباب، فتدرعها وجعلها جنة له، ولقى الانسان القديم، فاقتتلوا مدة طويلة، واستظهر ابليس القديم على الانسان القديم، واسترط من نوره، واحاط به مع اجناسه وعناصره، واتبعه ملك جنان النور بالهة اخر، واستنقذه واستظهر على الظلمة. ويقال لهذا الذى اتبع به الانسان، حبيب الانوار، فنزل وتخلص (3) الانسان القديم من الجهنمات مع ما اخذ واسر من ارواح الظلمة. قال: ثم ان البهجة وروح الحياة ظعنا إلى الحد، فنطرا إلى غور تلك الجهنم السفلى، وأبصرا الانسان القديم والملائكة وقد احاط بهم ابليس، والزجريون العتاة، والحياة المظلمة. قال: فدعا روح الحياة، الانسان القديم بصوت عالى كالبرق في سرعة، فكان الها آخر. قال مانى: فلما شابك ابليس القديم بالانسان القديم بالمحاربة، اختلط من اجزاء النور الخمسة باجزاء الظلمة الخمسة، فخالط الدخان النسيم، فمنها هذا النسيم الممزوج. فما فيه من اللذة والترويح عن الانفس وحياة الحيوان فمن النسيم، وما فيه من الهلاك والادواء (4) فمن الدخان. وخالط الحريق النار، فمنها هذه النار، بما (5) فيها من الاحراق والهلاك والفساد فمن الحريق، وما فيه (6) من الاضائة والانارة فمن النار. وخالط النور الظلمة، فما فيها من (7) هذه الاجسام الكثيفة، مثل الذهب والفضة واشباه ذلك، وما (8) فيها من الصفاء والحسن والنظافة والمنفعة، فمن النور، وما فيها من الدرن والكدر والغلظ والقساوة فمن الظلمة. وخالط السموم الريح، (فمنها هذه الريح)، فما فيها من المنفعة واللذة فمن الريح، وما فيها من الكرب والتعوير والضرر فمن السموم. وخالط الضباب الماء، فمنها هذه الماء، فما فيه من الصفاء والعذوبة والملائمة للانفس فمن الماء، وما فيه من التغريق والتخنيق والاهلاك والثقل والفساد فمن الضباب. قال مانى: فلما اختلط

1 - ف (يمنته). 2 ف (المسبغ). 3 ف (وخلص). 4 ف (والاذاء). 5 - ف (فما). 6 ف (فيها). 7 ف (فمنها). 8 ف (فما). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 393
________________________________________

الاجناس الخمسة الظلمية بالاجناس الخمسة النورية، نزل الانسان القديم إلى غور العمق، فقطع اصول الاجناس الظلمية لئلا تزيد، ثم انصرف صاعدا إلى موضعه في الناحية الحربية. قال: ثم امر بعض الملائكة باجتذاب ذلك المزاج إلى جانب من ارض الظلمة تلى (1) ارض النور، فعلقوهم بالعلو، ثم اقام ملكا آخر فدفع إليه تلك الاجزاء الممتزجة. قال مانى: وامر ملك عالم النور بعض ملائكته بخلق هذا العالم وبنائه من تلك الاجزاء الممتزجة لتخلص تلك الاجزاء النورية من الاجزاء الظلمية، فبنى عشر سماوات وثماني ارضين، ووكل ملكا بحمل السماوات وآخر برفع الارضين، وجعل لكل سماء ابوابا اثنتى عشرة (2) بدهاليزها عظاما واسعة، كل واحد من الابواب بازاء صاحبه وقبالته، على كل واحد من الدهاليز مصراعين، وجعل في تلك الدهاليز، في كل باب من ابوابها ست عتبات، وفى كل واحدة من العتبات ثلاثين سكة، وفى كل سكة اثنى عشر صفا، وجعل العتبات والسكك والصفوف، من اعاليها في علو السموات. قال: ووصل الجو باسفل الارضين على السموات، وجعل حول هذا العالم خندقا ليطرح فيه الظلام الذى يستصفى من النور، وجعل خلف ذلك الخندق سورا لكى لا يذهب شئ من تلك الظلمة المفردة عن النور. قال مانى: ثم خلق الشمس والقمر لاستصفاء ما في العالم من النور، فالشمس يستصفى النور الذى اختلط بشياطين الحر، والقمر يستصفى النور الذى اختلط بشياطين البرد، في عمود السبح، يتصاعد ذلك مع ما يرتفع من التسابيح والتقاديس والكلام الطيب واعمال البر. قال: فيدفع ذلك إلى الشمس، ثم ان الشمس تدفع ذلك إلى نور فوقها في عالم التسبيح، فيسير في ذلك العالم إلى النور الاعلى الخالص. فلا يزال ذلك من فعلها حتى يبقى من النور شئ منعقد لا تقدر الشمس والقمر على استصفائه، (فعند ذلك) يرتفع الملك الذى كان يحمل (3) الارضين، ويدع الملك الاخر، اجتذاب السموات، فيختلط الاعلى على الاسفل، وتفور نار فتضطرم في تلك الاشياء، فلا تزال مضطرمة حتى ينحل (4) ما فيها من النور. قال مانى: ويكون ذلك الاضطرام، مقدار الف سنة واربعمائة وثمان وستين سنة. قال: فإذا انقضى هذا التدبير، ورأت الهمامة روح الظلمة، خلاص النور وارتفاع الملائكة والجنود والحفظة، استكانت ورأت القتال، فيزجرها الجنود من حولها، فترجع إلى قبر قد أعد لها. ثم يسد على ذلك بصخرة تكون مقدار الدنيا، فيردمها فيه، فيستريح حينئذ من الظلمة واذاها، وزعمت الماسية من المانوية ان النور يبقى منه شئ في الظلمة. ابتداء التناسل على مذهب مانى قال: ثم ان احد اولئك الاراكنة والنجوم والرجز (5) والحرص والشهوة والاثم، تناكحوا، فحدث من تناكحهم الانسان الاول الذى هو آدم، والذى تولى ذلك، اركونان ذكر وانثى، ثم حدث تناكح آخر، فحدث منه، المرأة الحسناء التى هي حواء. قال: فلما رأى الملائكة الخمسة، نور الله وطيبه الذى استلبه الحرص، واسره في ذينك المولودين، سئلوا البشير وأم الحياة والانسان القديم وروح الحياة، ان يرسلوا إلى ذلك المولود القديم من يطلقه ويخلصه، ويوضح له العلم والبر، ويخلصه من الشياطين. قال: فارسلوا عيسى ومعه إله، فعمدوا إلى الا ركونين فحبسوهم، واستنقذوا المولودين. قال: فعمد عيسى فكلم المولود الذى هو آدم، واوضح له الجنان والآلهة، وجهنم والشياطين والارض والسماء والشمس والقمر، وخوفه من حواء واراه رجزها (6) ومنعه منها وخوفه ان يدنو إليها، ففعل. ثم ان الا ركون عاد إلى ابنته التى هي حواء، فنكحها بالشبق الذى فيه، فأولدها ولدا اشوه الصورة اشقر، واسمه

1 - ف (يلى). 2 ف (اثنى عشر). 3 ف (لحمل). 4 - ف (يتحلل). 5 - ف (والزجر). 6 - ف (زجرها). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 394
________________________________________

قاين، الرجل الاشقر ثم ان ذلك الولد نكح امه، فأولدها ولدا ابيض، سماه هابيل، الرجل الابيض. ثم رجع فاين فنكح امه، فأولدها جاريتين، تسمى احداهما حكيمة الدهر، والاخرى ابنة الحرص. فاتخذ ابنة الحرص قاين زوجة، ودفع حكيمة الدهر إلى هابيل فاتخذها امرأة له. قال: فكان في حكيمة الدهر فضل من نور الله وحكمته، ولم يكن في ابنة الحرص من ذلك شئ. ثم ان ملكا من الملائكة صار (1) إلى حكيمة الدهر، فقال لها: احفظي نفسك، فانه يولد منك جاريتان مكملتان لمسرة الله، ووقع عليها، فولدت منه جاريتين، فسمت احداهما فريار (2)، والاخرى برفريار ؟ (3). فلما بلغ هابيل ذلك احتشى غضبا وشمله الحزن، وقال لها: ممن جئت بهذين الولدين، احسبهما من قاين، وهو الذى خالطك. فشرحت له صورة الملك، فتركها ومضى إلى امه حواء، فشكا إليها ما فعله قاين، وقال لها: بلغك ما فعله باختى وامرأتى، فبلغ ذلك قاين، فعمد إلى هابيل فدمغه بصخرة فقتله، ثم اتخذ حكيمة الدهر امرأة. قال مانى: ثم ان اولئك الاراكته وذلك الصنديد وحواء، اغتموا لما رأوا من قاين، وعلم الصنديد لحواء ارطان ؟ (4) السحر لتسحر آدم، فمضت ففعلت، وتصدت له باكليل من زهر الشجر، فلما رآها آدم لشهوته وقع عليها، فحملت منه، وولدت رجلا جميلا صبيح الوجه، فبلغ الصنديد ذلك، فاغتم له واعتل، وقال لحواء: ان هذا المولود ليس منا وهو غريب، فرامت قتله، فاخذه آدم، وقال لحواء: انى اغذوه بألبان البقر وثمار الشجر، واخذه ومضى. فانفذ الصنديد الاراكنة ليحملوا الشجر والبقر ويباعدوها من آدم، فلما رأى آدم ذلك، اخذ ذلك المولود، وادار حوله ثلاث دائرات، ذكر على الاوله اسم ملك الجنان، وعلى الثانية اسم الانسان القديم، وعلى الثالثة اسم روح الحياة، وتنجى وضرع إلى الله جل اسمه، فقال له: ان كنت انا اجترمت اليكم جرما، فما ذنب هذا المولود. ثم ان واحدا من الثلاثة عجل ومعه اكليل البهاء اخذه بيده إلى آدم، فلما رآه الصنديد والاراكنة، مضوا لوجوههم. قال: ثم ظهرت لآدم شجرة يقال لها لوطيس، فظهر منها لبن فكان يغذى الصبى به، وسماه باسمها، ثم سماه بعد ذلك شاثل. ثم ان ذلك الصنديد نصب العداوة لآدم ولاولئك المولودين، فقال لحواء: اطلعي إلى آدم فلعلك ان ترديه الينا، فانطلقت فاستغوت آدم، فخالطها بالشهوة، فلما رآه شاثل وعظه وعذله، وقال له: هلم ننطلق (5) إلى المشرق. إلى نور الله وحكمته، فانطلق معه واقام ثم إلى ان توفى وصار إلى الجنان. ثم ان شاثل، وروفريار (6)، وبرفريار (6)، وحكيمة الدهر امهما دبروا بالصديقوت بحق (7) واحد وسبيل واحدة إلى وقت وفاتهم، وصارت حواء، وقاين، وابنة الحرص إلى جهنم. صفة ارض النور وجو النور وهما الاثنان اللذان كانا مع اله النور ازليين قال مانى: لارض النور اعضاء خمسة، النسيم والريح والنور والماء والنار. ولجو النور اعضاء خمسة، الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة. قال: العظمة، هذه الاعضاء العشرة كلها التى هي للجو والارض. قال: وتلك الارض النيرة ذات جسم نضيرة بهجة، ذات وميض وشروق، يشرق عليه صفاء طهرها، وحسن اجسامها. صورة صورة، وحسنا حسنا، وبياضا بياضا، وصفاء صفاء، وبهجا بهجا، ونورا نورا، وضياء ضياء، ومنظرا منظرا، وطيبا طيبا، وجمالا جمالا، وابوابات ابوابات، وبروجا بروجا، ومساكن مساكن، ومنازل منازل،

1 - ف (جاز). 2 ف (فرياد). 3 ف (برفرياد). 4 ف (رطانة). 5 ف (تنطلق). 6 ف (روفرياد). 7 ف (برفرياد ؟). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 395
________________________________________

وجنانا جنانا، واشجارا اشجارا، وغصونا غصونا ذات فروع وثمار، بهجة المنظر، ونور بهى بالوان شتى، بعضها اطيب وازهر من بعض، وغماما غماما، وظلا ظلا (1). وذلك الاله النير في هذه الارض ازلى. قال: وللاله في هذه الارض عظمات اثنى عشر، يسمون الابكار، صورهم كصورته كلها علماء عاظون (2). قال: وعظمات ويسمون العمار العالمون الاقوياء. قال: والنسيم حياة العالم. صفة ارض الظلمة وحرها قال مانى: ارضها ذات اعماق واغوار واقطار واطباق وردوم وغياض وآجام. ارض متفرقة متشعبة. مملوة حرشات وينابيع دخان منها من بلاد، بلاد. ومن ردم، ردم وتتبع النار منها (3) من بلاد، بلاد. وتتبع الظلمة (4) من بلاد بلاد وبعض ذلك ارفع من بعض، وبعضه اسفل. والدخان الذى ينبع منه، وهو حمة الموت ينبع من ينبوع غور، قواعده من الوفية ربوات (5). وعناصر النار، وعناصر الريح الشديد المظلمة، وغياض الماء القبل (6). والظلمة مجاورة لتلك الارض النيرة فوق، وتلك اسفل، لا نهاية لواحد منها في جهة العلو، والظلمة من جهة السفل. كيف ينبغى للانسان ان يدخل في الدين قال: ينبغى للذى يريد الدخول في الدين ان يمتحن نفسه، فان رآها تقدر على قمع الشهوة والحرص وترك اكل اللحمان وشرب الخمر والتناكح وترك اذية الماء والنار والشجر والنبات (7) فليدخل في الدين. وان لم يقدر على ذلك كله. فلا يدخل في الدين. وان كان يحب الدين، ولم يقدر على قمع الشهوة والحرص، فليغتنم حفظ الدين والصديقين، وليكن له بازاء افعاله القبيحة. اوقات يتجرد فيها للعمل والبر والتهجد، والمسألة والتضرع. فان ذلك يدفعه (8) في عاجله وآجله. وتكون صورته الصورة الثانية في المعاد، ونحن نذكرها فيما بعد، انشاء الله (تعالى). الشريعة التى جاء بها مانى والفرائض التى فرضها فرض مانى على اصحابه عشر فرائض على السماعين، ويتبعها ثلاث خواتيم، وصيام سبعة ايام ابدا في كل شهر. فالفرائض هي، الايمان بالعظائم الاربع، الله، ونوره، وقوته، وحكمته. فالله جل اسمه ملك جنان النور. ونوره الشمس والقمر. وقوته الاملاك الخمسة، وهى النسيم والريح والنور والماء والنار. وحكمته، الدين المقدس، وهو على خمسة معاني. المعلمين (9)، ابناء الحلم. المستمعين (10)، ابناء العلم. القسيسين، ابناء العقل. الصديقين، ابناء الغيب. السماعين، ابناء الفطنة. والفرائض الشعر، ترك عبادة الاصنام، ترك الكذب، ترك البخل، ترك القتل، ترك الزنا، ترك السرقة. وتعليم العلل والسحر، والقيام بهمتين وهو الشك في الدين والاسترخاء والتوانى في العمل. وفرض صلوات اربع أو سبع وهو ان يقوم الرجل فيمسح بالماء الجارى أو غيره، ويستقبل النير الاعظم قائما. ثم يسجد ويقول في سجوده:

1 - ف (ظلالا ظلالا). 2 ف (عاقلون). 3 ف (وينبع النار منها). 4 ف (وينبع الظلمة). 5 ف (من الزفيه تراب). 6 ف (وعناصر الماء الثقيل). 7 ف (والسحر والرياء). 8 ف (يقنعه). 9 ف (المعلين). 10 ف (المشمسين). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 396
________________________________________

مبارك هادينا الفارقليظ رسول النور، ومبارك ملائكته الحفظة، ومسبح جنوده النيرون. يقول هذا وهو يسجد ويقوم ولا يلبث في سجوده ويكون منتصبا. ثم يقول في السجدة الثانية: مسبح انت ايها النير مانى هادينا، اصل الضياء، وغصن الحياء، الشجرة العظيمة التى هي شفاء كلها. ويقول في السجدة الثالثة: اسجد واسبح بقلب طاهر ولسان صادق للاله العظيم، ابى الانوار وعنصرهم، مسبح مبارك انت وعظمتك كلها، وعالموك المباركون الذين دعوتهم. يسبحك مسبح جنودك وابرارك وكلمتك وعظمتك ورضوانك، من اجل انك انت الاله الذى كله حق وحياة وبر. ثم يقول في الرابعة: اسبح واسجد للالهة كلهم والملائكة المضيئين كلهم وللانوار كلهم (وللجنود كلهم) والذين كانوا من الاله العظيم. ثم يقول في الخامسة: اسجد واسبح للجنود الكبراء، وللآلهة النيرين الذين بحكمتهم طعنوا واخرجوا الظلمة وقمعوها. ويقول في السادسة: اسجد واسبح لابي العظمة العظيم المنير، الذى جاء من العلمين، وعلى هذا إلى السجدة الثانية عشرة. فإذا فرغ من الصلوات العشر، ابتدأ في صلوة اخرى، ولهم فيها تسبيح لا حاجة بنا إلى ذكره. فاما الصلوة الاولى، فعند الزوال. والصلوة الثانية، بين الزوال وغروب الشمس. ثم صلوة المغرب بعد غروب الشمس. ثم صلوة العتمة بعد المغرب بثلاث ساعات. ويفعل في كل صلوة وسجدة مثل ما فعل الصلوة الاولى، وهى صلوة البشير. فاما الصوم: فإذا نزلت الشمس القوس، وصار القمر نورا كله، يصام يومين لا يفطر بينهما. فإذا أهل الهلال، يصام يومين لا يفطر بينهما. ثم من بعد ذلك يصام، إذا صار نورا، يومين في الجدى. ثم إذا اهل الهلال، ونزلت الشمس الدلو، ومضى من الشهر ثمانية ايام، يصام حينئذ ثلاثين يوما، يفطر كل يوم عند غروب الشمس. والاحد يعظمه عامة المنانية، والاثنين يعظمه خواصهم. كذا أوجب عليهم مانى. اختلاف المانوية في الامامة بعد مانى قال المانوية: لما ارتفع مانى إلى جنان النور، اقام قبل ارتفاعه، سيس الامام بعده، فكان يقيم دين الله وطهارته إلى ان توفى. وكانت الائمة يتناولون الدين واحدا عن واحد، ولا اختلاف بينهم. إلى ان ظهرت خارجة منهم، يعرفون بالديناورية، فطعنوا على امامهم، وامتنعوا من طاعته. وكانت الامامة لا تتم الا ببابل، ولا يجوز ان يكون امام في غيرها. فقالت هذه بخلاف هذا القول، ولم يزالوا عليه وعلى غيره من الخلاف، والذى لا فائدة في ذكره، إلى ان افضت الرياسة الكلية إلى مهر. وذلك وفى ملك الوليد بن عبد الملك، في ولاية خالد بن عبد الله القسرى العراق. وانضم إليهم رجل يقال له زاد هرمز، فمكث عندهم مدة ثم فارقهم، وكان رجلا في (1) دنيا عريضة فتركها وخرج إلى الصديقوت، وزعم انه يرى امورا ينكرها، واراد اللحوق بالديناورية، وهو وراء نهر بلخ. فاتى المدائن، وكان بها كاتب للحجاج بن يوسف ذو مال كثير، وقد كانت بينهما صداقة، فشرح له حاله والسبب الذى اخرجه من الجملة، وانه يريد خراسان لينضم إلى الديناورية. فقال له الكاتب: انا خراسانك وانا أبنى لك البيع وأقيم لك ما تحتاج إليه، فاقام عنده، وبنى له البيع. فكتب زاد هرمز إلى الديناورية يستدعى منهم رئيسا يقيمه، فكتبوا إليه انه لا يجوز ان يكون الرياسة الا في وسط الملك ببابل، فسئل عن من يصلح لذلك، فلم يكن غيره، فنظر في الامر. فلما انحل ومعناه حضرته الوفاة، سألوه ان يجعل لهم رئيسا، فقال: هذا مقلاص قد عرفتم

1 - ف (له). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 397
________________________________________

مكانه، وانا ارضاه، واثق بتدبيره لكم. فلما مضى زاد هرمز، اجمعوا على تقديم مقلاص، فصارت المانوية فرقتين، المهرية، والمقلاصية. وخالف مقلاص الجماعة إلى اشياء من الدين، منها في الوصالات، حتى قدم أبو هلال الديجورى من افريقية، وقد انتهت رياسة المانوية إليه. وذلك في ايام ابى جعفر المنصور. فدعا المقالصة إلى ترك ما رسمه لهم مقلاص في الوصالات. فأجابوه إلى ذلك. وظهر من المقالصه في ذلك رجل يعرف ببزرمهر، واستمال جماعة منهم واحدث اشياء اخر، ولم يزل امرهم على ذلك إلى ان انتهت الرياسة إلى ابى سعيد رحا، فردهم في الوصالات إلى رأى المهرية. وهو الذى لم يزل الدين عليه في الوصالات ولم يزل حالهم على ذلك، إلى ان ظهر في خلافة المأمون رجل منهم، احسبه يزدان بخت، فخالف في الامور وادرى بهم، ومالت إليه شرذمة منهم. ومما نقمته المقالصة على المهرية، انهم زعموا ان خالد القسرى حمل مهرا على بغلة وختمه بخاتم فضة وخلع عليه ثياب وشى. وكان رئيس المقالصة في ايام المأمون والمعتصم، أبو على سعيد. ثم خلفه بعد، كاتبه نصر بن هرمزد السمرقندى. وكانوا يرخصون لاهل المذهب والداخلين فيه اشياء محظورة في الدين وكانوا يخالطون السلاطين ويواكلونهم. وكان من رؤسائهم أبو الحسن الدمشقي. وقتل مانى في مملكة بهرام بن سابور. ولما قتله، صلبه نصفين، النصف الواحد على باب والآخر على الباب الاخر من مدينة جنديسابور، ويسمى الموضعين، المار الاعلى والمار الاسفل. ويقال انه كان في محبس سابور، فلما مات سابور اخرجه بهرام. ويقال بل مات في الحبس، والصلب لا شك فيه. وحكى بعض الناس، انه كان احنف الرجلين، وقيل الرجل اليمنى. ومانى ينتقص سائر الانبياء في كتبه، ويزري عليهم ويرميهم بالكذب و (يزعم) ان الشياطين استحوذت عليهم، وتكلمت على السنتهم، بل يقول في مواضع من كتبه انهم شياطين. فاما عيسى المشهور عندنا وعند النصارى فيزعم انه شيطان. قول المانوية في المعاد قال مانى: إذا حضرت وفات الصديق، ارسل إليه الانسان القديم الها نيرا بصورة الحكيم الهادى، ومعه ثلاثة آلهة، ومعهم الركوة واللباس والعصابة والتاج واكليل النور، وتأتى (1) معهم البكر الشبيهة بنسمة ذلك الصديق. ويظهر له شيطان الحرص والشهوة والشياطين. فإذا رآهم الصديق، استغاث بالالهة التى على صورة الحكيم، والالهة الثلاثة، فيقربون منه، فإذا رأتهم الشياطين ولت هاربة. واخذوا ذلك الصديق والبسوه التاج والاكليل واللباس، واعطوه الركوة بيده، وعرجوا به في عمود السبح إلى فلك القمر، والى الانسان القديم، والى النهنهة امر الاحياء (2) إلى ما كان عليه اولا، في جنان النور. ثم يبقى ذلك الجسد ملقا، فتجتذب منه الشمس والقمر والالهة النيرون القوى التى هي، الماء والنار والنسيم، فيرتفع إلى الشمس ويصير الها، ويقذف باقى جسده التى هي ظلمة كله، إلى جهنم. فاما الانسان المحارب، القابل للدين والبر، الحافظ لهما وللصديقين، فإذا حضرت وفاته، حضر اولئك الالهة الذين ذكرتهم، وحضرت الشياطين، واستغاث ومت بما كان يعمل من البر وحفظ الدين والصديقين،

1 - ف (يأتي). 2 ف (ام الاحياء). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 398
________________________________________

فيخلصونه من الشياطين، فلا يزال في العالم، شبه الانسان الذى يرى في منامه الاهوال، ويغوص في الوحل والطين، فلا يزال كذلك إلى ان يتخلص نوره وروحه، ويلحق بملحق الصديقين، ويلبس لباسهم بعد المدة الطويلة من تردده. فاما الانسان الاثيم، المستعلى عليه الحرص والشهوة، فإذا حضرت وفاته، حضرته الشياطين، فاخذوه وعذبوه وأروه الاهوال، فيحضر اولئك الالهة، ومعهم ذلك اللباس، فيظن الانسان الاثيم انهم قد جاءوا لخلاصه، وانما حضروا لتوبيخه، وتذكيره افعاله، والزامه الحجة في ترك اعانته الصديقين. ثم لا يزال يتردد في العالم في العذاب إلى وقت العاقبة فيدحى به في جهنم. قال مانى: فهذه ثلاث طرق يقسم فيه نسمات الناس، احدها إلى الجنان وهم الصديقون. والثانى إلى العالم والاهوال وهم حفظة الدين ومعينو الصديقين. والثالث إلى جهنم وهو الانسان الاثيم. كيف حال المعاد بعد فناء العالم وصفة الجنة والجحيم قال: ثم ان الانسان القديم يأتي من عالم الجدى، والبشير من المشرق، والبناء الكبير من المتمن (كذا) (1)، وروح الحياة من عالم المغرب. فيقفون على البنيان العظيم الذى هو الجنة الجديدة. مطيفين بتلك الجحيم، فينظرون إليها. ثم يأتي الصديقون من الجنان إلى ذلك النور فيجلسون فيه، ثم يتعجلون إلى مجمع الالهة فيقومون حول تلك الجحيم، ثم ينظرون إلى عملة الاثم يتقلبون، ويترددون ويتضورون في تلك الجحيم وليست تلك الجحيم قادرة على الاضرار بالصديقين، فإذا نظر اولئك الآثمون إلى الصديقين يسئلونهم ويتضرعون إليهم فلا يجيبونهم الا بما لا منفعة لهم فيه، من التوبيخ. فيزداد الائمة ندامة وهما وغما. فهذه صورتهم ابد الابد. اسماء كتب مانى لمانى سبعة كتب، احدها فارسي، وستة سورى بلغة سوريا وذلك، كتاب سفر الاسرار ويحتوى على (ابواب)، باب ذكر الديصانيين. باب شهادة يستاسف على الحبيب، باب شهادة.. على نفسه ليعقوب. باب ابن الارملة، وهو عند مانى المسيح المصلوب الذى صلبوه اليهود. باب شهادة عيسى على نفسه في يهودا. باب ابتداء شهادة اليمنى (2) بعد غلبه. باب الارواح السبع. باب القول في الارواح الاربع الزوال. باب الضحكة. باب شهادة آدم على عيسى. باب السقاط عن (3) الدين. باب قول الديصانيين في النفس والجسد. باب الرد على الديصانيين في نفس الحياة. باب الخنادق الثلاثة. باب حفظ العالم. باب الايام الثلاثة. باب الانبياء. باب القيامة. فهذا ما يحتوى عليه سفر الاسرار. كتاب سفر الجبابرة ويحتوى.. كتاب فرائض السماعين. كتاب (4) فرائض المجتبين. كتاب الشارقان ؟ ويحتوى على باب انحلال السماعين. باب انحلال المجتبين. باب انحلال الخطاة. كتاب سفر الاحياء، ويحتوى.. كتاب فرقماطيا ويحتوى...

1 - ف (اليمن). 2 ف (اليميني). 3 ف (من). 4 ف (باب). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 399
________________________________________

اسماء الرسائل التى لمانى والائمة بعده رسالة الاصلين. رسالة الكبراء. رسالة هند العظيمة. رسالة هيئ البر. رسالة قضاء العدل. رسالة كسكر. رسالة فتق العظيمة. رسالة ارمينية. رسالة اموليا الكافر. رسالة طيسفون في الورقة. رسالة الكلمات العشر. رسالة المعلم في الوصالات. رساله رحمن في خاتم الفم. رسالة خبرهات في التعزية. رسالة خبرهات في.. رسالة امهسم الطيسفونية. رسالة عنى في الفطر (1). رسالة خبرهات في... رسالة طيسفون إلى السماعين. رسالة فافى.. رسالة الهدى الصغيرة. رسالة سيس ذات الوجهين. رسالة بابل الكبيرة. رسالة سيس وفتق في الصور. رسالة الجنة. رسالة سيس في الزمان. رسالة سقسوس (2) في العشر. رسالة سيس في الرهون. رسالة التدبير. رسالة ابا التلميذ. رسالة مربى إلى الرها. رسالة ابا في الحب. رسالة ميسان في النهار. رسالة ابا في.. رسالة بحرانا ابا ؟ في الهولب ؟ (كذا) (3). رسالة ابا في ذكر الطيب. رسالة عبد يسوع في الهصنيات (4). رسالة بحرانا ؟ في الوصالات. رسالة شاثل وسكنى. رسالة ابى في الزكوات. رسالة حدابا ؟ في الحمامة. رسالة افقوربا ؟ في الزمان. رسالة زكو في الزمان. رسالة سهراب في العشر. رسالة الكرح والعرب. رسالة سهراب في الفرس. رسالة ابى احيا (5). رسالة ابى يسام المهندس. رسالة ابى (5) الكافر. رسالة المعمودية. رسالة عنى (6) في الدراهم. رسالة افعند في الاعشار الاربعة. وبعد ذلك، رسالة الا فعند في السعد الاول. رسالة سوفى ؟ (في) ذكر الوسايد. رسالة برحيا (7) في تدبير الصدقة. رسالة السماعين في تعبير يزدانبخت. رسالة مينق (في) الفارسية الاولى. رسالة مينق الثانية. رسالة العشر والصدقات. رسالة اردشير ومينق. رسالة سلم وعنصرا. رسالة حطا. رسالة خبرهات في الملك. رسالة ابراخيا في الاصحاء والمرضى. رسالة اردد في الدواب. رسالة اجا في الحفاف. رسالة الخلاد (10) النيرة. رسالة مانا في التصليب. رسالة مهر السماع. رسالة فيروز وراسين. رسالة عبدبال في سفر الاسرار. رسالة سمعون ورمين. رسالة عبدبال في الكسوة. قطعة من اخبار المنانية وتنقلهم في البلدان واخبار رؤسائهم اول من دخل بلاد ما وراء النهر، من غير السمنية، من الاديان، المنانية. وكان السبب فيه، ان مانى لما قتله كسرى وصله، وحرم على اهل مملكته الجدل في الدين، جعل يقتل اصحاب مانى في أي موضع وجدهم. فلم يزالوا يهربون منه إلى ان عبروا نهر بلخ، ودخلوا في مملكة خان، فكانوا عنده. وخان بلسانهم لقب يلقبون به ملوك الترك. فلما نزل المنانية بما وراء النهر، إلى ان اشثر امر الفرس، وقوى امر العرب، فعادوا إلى هذه البلاد، وسيما في فتنة الفرس. وفى ايام ملوك بنى امية، فان خالد بن عبد الله القسرى كان يعنا بهم. الا ان الرياسة ما كانت تعقد الا ببابل في هذه الديار، ثم يمضى الرئيس إلى حيث يأمن من البلاد. وآخر ما انجلوا، في ايام المقتدر، فانهم

1 - ف (يحيى في العطر). 2 ف (سعيوس). 3 ف (الهول). 4 ف (العصبات). 5 ف (ابراحيا). 6 ف (يحيى). 7 ف (يوحنا). 8 ف (والنذر). 9 ف (الاهواز). 10 ف (الحملان). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 400
________________________________________

لحقوا بخراسان خوفا على نفوسهم، ومن تبقى منهم ستر امره وتنقل في هذه البلاد. وكان اجتمع منهم بسمرقند نحو خمسمائة رجل فاشتهر امرهم، واراد صاحب خراسان قتلهم، فارسل إليه ملك الصين، وأحسبه صاحب التغزغز، يقول ان في بلادي من المسلمين اضعاف من في بلادك من اهل دينى، ويحلف له، ان قتل واحدا منهم، قتل الجماعة به، واخرب المساجد، وترك الارصاد على المسلمين في سائر البلاد، فقتلهم، فكف عنهم صاحب خراسان، واخذ منهم الجزية. وقد قلوا في المواضع الاسلامية. واما مدينة السلام، فكنت اعرف منهم في ايام معز الدولة نحو ثلثمائة، واما في وقتنا هذا فليس بالحضرة منهم خمسة انفس. وهؤلاء القوم يسمون اجارى، وهم برستاق سمرقند والصغد وخاصة بنونكث. اسماء وذكر رؤساء المنانية في دولة بنى العباس وقبل ذلك كان الجعد بن درهم، الذى ينسب إليه مروان بن محمد، فيقال مروان الجعدى، وكان مؤدبا له ولولده، فادخله في الزندقة. وقتل الجعد، هشام بن عبد الملك في خلافته بعد ان اطال حبسه في يد خالد بن عبد الله القسرى. فيقال ان آل الجعد رفعوا قصة إلى هشام، يشكون ضعفهم وطول حبس الجعد، فقال هشام أهو حى بعد، وكتب إلى خالد في قتله، فقتله يوم اضحى، وجعله بدلا من الاضحية، بعد ان قال ذلك على المنبر، بامر هشام. فانه كان يرمى، أعنى خالدا، بالزندقة، وكانت امه نصرانية. وكان مروان الجعد زنديقا. ومن روسائهم المتكلمين الذين يظهرون الاسلام ويبطنون الزندقة ابن طالوت. أبو شاكر، ابن اخى ابى شاكر. ابن الاعمى (1) الحريزى. نعمان بن ابى العوجاء. صالح بن عبد القدوس. ولهؤلاء كتب مصنفة في نصرة الاثنين ومذاهب اهلها. وقد نقضوا كتبا كثيرة صنفها المتكلمون في ذلك. ومن الشعراء، بشار بن برد. اسحق بن خلف. ابن سيابه. سلم الحاسر (2). على بن الخليل. على بن ثابت. وممن تشهر اخيرا، أبو عيسى الوراق. وابو العباس الناشئ. والجيهانى محمد بن احمد (3). ذكر من كان يرمى بالزندقة من الملوك والرؤساء قيل ان البرامكة باسرها. الا محمد بن خالد بن برمك، كانت زنادقة. وقيل في الفضل واخيه الحسن مثل ذلك. وكان محمد بن عبيد الله كاتب المهدى زنديقا. واعترف بذلك فقتله المهدى. قرأت بخط بعض اهل المذهب، ان المأمون كان منهم، وكذب في ذلك. وقيل كان محمد بن عبد الملك الزيات زنديقا. ومن رؤسائهم في المذهب في الدولة العباسية أبو يحيى الرئيس. أبو على سعيد. أبو على رحا (4) يزدان بخت، وهو الذى احضره المأمون من الرى، بعد ان امنه، فقطعه المتكلمون، فقال له المأمون: أسلم يا يزدان بخت، فلولا ما اعطيناك اياه من الامان، لكان لنا ولك شأن. فقال له يزدان بخت. نصيحتك يا امير المؤمنين مسموعة، وقولك مقبول، ولكنك ممن

1 - ف (الاعدى). 2 ف (الخاسر). 3 ش على الهامش (عورض). 4 ف (رجا). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 401
________________________________________

لا يجبر الناس على ترك مذاهبهم. فقال المأمون: أجل. وكان انزله بناحية المحرم، ووكان به حفظة، خوفا عليه من الغوغاء وكان فصيحا لسنا. ومن رؤسائهم في وقتنا هذا انتقلت الرياسة إلى سمرقند، وصاروا يعقدونها ثم، بعد ان كانت لا تتم الا ببابل. وصاحبهم ثم في وقتنا هذا.. الديصانية (انما سمى صاحبهم بديصان باسم نهر ولد عليه. وهو قبل مانى. والمذهبان قريب بعضها من بعض وانما بينهما خلف في اختلاط النور بالظلمة. فان الديصانية اختلفت في ذلك على فرقتين، فرقة زعمت ان النور خالط الظلمة باختيار منه، ليصلحها فلما حصل فيها ورام الخروج عنها، امتنع ذلك عليه. وفرقة زعمت ان النور اراد ان يرفع الظلمة عنه لما احس بخشونتها ونتنها، شابكها بغير اختياره، ومثال ذلك. ان الانسان إذا اراد ان يرفع عنه شيئا ذا شظايا محددة دخلت فيه، فكلما دفعها ازدادت ولوجأ فيه. وزعم ابن ديصان، ان النور جنس واحد. والظلمة جنس واحد. وزعم بعض الديصانية، ان الظلمة اصل النور، وذكر ان النور حى، حساس، عالم. وان الظلمة بضد ذلك، عامية، غير حاسة ولا عالمة، فتكارها. واصحاب ابن ديصان بنواحي البطائح كانوا قديما، وبالصين وخراسان امم منهم متفرقون. لا يعرف لهم مجمع ولا بيعة. والمنانية كثير جدا. ولابن ديصان، كتاب النور والظلمة. كتاب روحانية الحق. كتاب المتحرك والجماد. وله كتب كثيرة. ولرؤوساء المذهب في ذلك ايضا كتب ولم تقع الينا). المرقيونية (اصحاب مرقيون، وهم قبل الديصانية. وهم طائفة من النصارى اقرب من المنانية والديصانية. وزعمت المرقيونية ان الاصلين القديمين، النور والظلمة. وان هاهنا كونا ثالتا مزجها وخالطها. وقالت بتنزيه الله عزوجل عن الشرور. وان خلق جميع الاشياء كلها لا يخلو من ضرر وهو مجل عن ذلك. واختلفوا في الكون الثالث، ما هو، فقالت منهم طائفة، هو الحياة وهو عيسى. وزعمت طائفة ان عيسى رسول ذلك الكون الثالث. وهو الصانع للاشياء بامره وقدرته. الا انهم اجمعوا على ان العالم محدث. وان الصنعة بينة فيه. ولا يشكون في ذلك. وزعمت ان من جانب الزهومات، والمسكر وصلى لله دهره، وصام ابدا أفلت من حبائل الشيطان. والحكايات عنه مختلفة كثيرة الاضطراب. وللمرقيونية. كتاب يختصون به. يكتبون به ديانتهم. ولمرقيون كتاب انجيل، سماه..) (1) ولاصحابه عدة كتب غير موجودة الا حيث يعلم الله وهم يتسترون بالنصرانية، وهم بخراسان كثير، وامرهم ظاهر كظهور المنانية. الماهانية طائفة من المرقيونية، يخالفونهم في شئ ويوافقونهم في شئ، وفيما يوافقون المرقيونية في جميع الاحوال الا في النكاح والذبائح. ويزعمون ان المعدل بين النور والظلمة هو المسيح. ولا يعرف من امرهم غير هذا.

1 - من الديصانيه إلى ولا صحابه ساقطه من الخطيه فنقلت، من مطبوعة فلوجل. (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 402
________________________________________

الجنجيين هؤلاء اصحاب جنجى الجوخانى. وكان هذا الرجل يعبد الاصنام، ويضرب بالزنجليج في بيت الوثن. فترك ذلك المذهب، وعدل إلى مذهب ابتدعه. وزعم ان هاهنا شيئا كان قبل النور والظلمة. وانه كان في الظلمة صورتان، ذكر وانثى. قال: فكان مع زوجته في الظلمة. قال: فظهر للانثى نور، وسرق قليلا من النور، عالم الاحياء فتحركت كالدودة، وارتفعت، فقبلها النور وألبسها شيئا من نوره، ثم انها فارقته، وسرقت منه نورا ورجعت إلى موضعها، فخلقت (1) من النور الذى سرقت، من الذى البسها النور، السماء والجبال والارض وسائر الاشياء. ويزعمون ان النار هي ملكة العالم واشياء نستغفر الله من ذكرها. ولا نعرف لهم كتابا. مقالة خسرو الارزومقان هذا ايضا من جوخى، من قرية على النهروان. وكان اصحابه يتفاخرون باللباس والزى، وكان يأمرهم بذلك. ويزعم ان النور كان حيا لم يزل، وانه كان نائما فغشيته الظللمة، واخذت منه نورا، وعادت إلى موضعها. فارسل إليها بإله خلقه وسماه ابن الاحياء، وقال: امضى وائتنى بما اخذت الظلمة منى من النور، فلما صار ابن الاحياء إلى الظلمة اصابها قد تحاكت، فحدث منها بقوة النور الذى حصل فيها، كونان ذكر وانثى، فمضى وعاد إلى النور والى معدن الحياة والنفوس، فاخذ منها والبسها ذلك المولودين. وانه يذكر، ان الماء الذى هو صبابة الاحتكاك، خلق منه السموات والارضين. وما فيها من النجوم والمياه والجبال. وكان يطعن على عيسى ويعجزه، ويكتم مذهبه ولا يذيعه. ولا كتاب له، والذى يحفظ من كلامه وكلام اصحابه، نحن الذين حفرنا السرب في العالم، فسرقنا من الدنيا المال العظيم، فعمنا، فذهبنا إلى النهر. فذهبنا بهن سودا، واتينا بهن بيضا، ورددناهن مشرقات مضيئات. هذا الكلام يغنون به ملحنا موزونا. ويشبه مذهبهم في هذا مذاهب الحزمية. (2) الرشيين يزعمون انه لم يكن غير الظلمة فقط، وكان في جوفها الماء، وفى جوف الماء، الريح، وفى الريح، الرحم، وفى الرحم المشيمة، وفى المشيمة البيضة، وفى البيضة الماء الحى، وفى الماء الحى، ابن الاحياء العظيم. وارتفع إلى العلو، فخلق البريات والاشياء والسموات والارض والآلهة. قالوا: وابوه الظلمة لا يعلم، ثم عاد. المهاجرين هؤلاء يقولون بالمعمودية والقرابين والهدايا ولهم اعياد. ويذبحون في بيعهم البقر والغنم والخنازير، ولا يمنعون نسائهم من ائمتهم، ويبيحون (3) الزنا. الكشطيين يقولون بالذبائح والشهوة والحرص والمفاخرة. ويقولون انه كان قبل كل شئ، الحى العظيم، فخلق من نفسه ابنا وسماه نجم الضياء: ويسمونه، الحى الثاني. ويقولون بالقربان والهدايا والاشياء الحسنة. المغتسلة هؤلاء القوم كثيرون بنواحي البطائح. وهم صابة البطائح. يقولون بالاغتسال، ويغسلون جميع ما يأكلونه.

1 - ف (فخلعت). 2 ف (مذهب). 3 ف (يقبحون). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 403
________________________________________

ورئيسهم يعرف بالمحسح (1). وهو الذى شرع الملة. ويزعم ان الكونين ذكر وانثى، وان البقول من شعر (2) الذكر، وان الاكشوث من شعر (2) الانثى. وان الاشجار عروقه. ولهم اقاويل شنيعة تجرى مجرى الخرافة، وكان تلميذه يقال له شمعون. وكانوا يوافقون المانوية في الاصلين. ويفترق ملتهم بعد. وفيهم من يعظم النجوم إلى وقتنا هذا. حكاية اخرى في امر صابة البطائح هؤلاء القوم على مذاهب (3) النبط القديم. يعظمون النجوم. ولهم امثلة واصنام. وهم عامة الصابة المعروفين بالحرنانيين. وقد قيل انهم غيرهم جملة وتفصيلا. مقالة انى (4) وعملكما (5) هؤلاء يزعمون ان الاكوان اربعة لا يشبه بعضها بعضا. يسمون الاول، حوسطف العظيم. ويسمون الثاني، رويمان. ويسمون الثالث، وردود الحية الانثى. ويسمون الرابع، الاسمايحين. ويزعمون ان هذه الاشياء قبل كل شئ كان في العالم، من الارض والسماء وغيرهما. وان هذه الاكوان الثلاثة، دعت حوسطف إلى ان تجعله رئيسها، ثم اختلفت بعد، فحدث من اختلافها الشرور والآثام. مقالة الشيليين كان شيلى من المغتسلة، الا انه كان يخالفها، وكان يلبس الحسن (6) ويأكل الطيب. وكان يميل إلى مذهب اليهود ويأخذ به. مقالة الخولانيين هؤلاء اصحاب مليح الخولانى، وكان تلميذ بابك بن بهرام. وكان بابك تلميذ شيلى وكان يوافق شيلى، ويقف عن اليهود. الماريين والدشتيين وصاحبهم مارى الاسقف. ويرون مذاهب الثنوية، ولا يحرمون الذبائح. وكان دشتى من اصحاب مارى، ثم خالفه. اهل خيفة السماء صاحبهم اريدى. وكان ينزل طيسفون وبهرسير، وكان رجلا موسرا، فخذع رجلا يهوديا فكتب له كتب الانبياء والحكماء، واخترع لنفسه ملة، ودعا الناس إليها. وبنواحي طيسفون قوم على مذهبه. الاسوريين وصاحبهم ورئيسهم يقال له برسقطيرى (7) ابن اسورى. يبتغون (8) الاموال والمكاسب، ويوافقون

1 - ف (الحسيح). 2 ف (شرع). 3 ف (مذهب). 4 ف (أي). 5 كذا مشكلة في الخطيه. 6 ف (الخشن). 7 ف (ابن سقطرى). 8 ف (يسقون). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 404
________________________________________

اليهود في شئ، ويخالفونهم في شئ، ويظهرون ملة عيسى. مقالة الاوردجيين هؤلاء القوم يعظمون البحر. ويقولون انه هو القديم الذى قبل كل شئ، وانه لما خب، اظهرت ريحه زبده، فلما رأته الريح، صنعت منه مسكنا وسكنته، وباضت سبع بيضات. قال: فكان من تلك البيضات السبع، آلهة سبع، ويسمون احد الآلهة، النشابة، لانه زعموا غاص في البحر، ثم خرج بسرعة كما تخرج (1) النشابة. وقال: انه خلق كوثرا ويعرف بالثل. واجري في ذلك الثل نهرا يسمى، الفرات العظيم، ثم غرس على ذلك الثل سدرة. قالوا: وكان من البيضات السبع، من احدهما (2) النشابة، ومن الاخر (3). المرياس السلس (4)، ومن الثالثة. اسرو (5). ومن الرابعة الثاح (6). ومن الخامسة سيدة العالم. ومن السادسة الفتى. ومن السابعة الليل والنهار. وقال: فنزل الثاح على المرياس (7)، وأجلسه، ثم انشأ جميع العالم بما فيه من تلك الاشياء. وهؤلاء القوم يعظمون البحر، ويقولون انه الآله العظيم. ويقال ان منهم بنواحي السواحل امما كثيرة، ولم نر منهم احدا. ولهم اقاويل طريفة تجرى مجرى الخرافة. تركنا ذكرها لئلا يطول الكتاب بها. اسماء الفرق التى كانت بين عيسى عليه السلام ومحمد النبي السلام (8) قال محمد بن اسحق: ذكر القحطبى في الرد على النصارى هذه الفرق: الملكية. النسطورية. اليعقوبية. الصامية. الكتثانية. البهانية. الالبانية. المارونية. السالية. الاريوسية (9). المنانية. الديصانية. المرقيونية. الاجرعانية. المقداموسية. الماقادونية. اليماوسيه ؟. (10) الغولية (11). النولية ؟ (12). الوطاحريه (13). الهيلانية (14). الماكولية. البولعانية. المحرانية. السوروانية. الساورمية. العلانشية ؟ (15). الافخارية. اليونانية. الحاوحسية. الانسية (16). الكواركية. المعالية (17). الردوية. العولية. الاطمرسونية. اللوعانية. القيراطسية. السمغسانية. الاثرنية ؟ (18). الارطماسية. السانانسية. الباونطسة ؟. الاسحاقية. الثماسة ؟ (19). المارونية. الموليانية. الاقوليارسطية. الاوطاخية. البو النطرية. البقالوسية. المرمسية. الملمورية. الباقورية (20). الادمية. النفسطونية. العنزونية. النفسانية. الحسبية. الديقطانية. مذاهب الخرمية (21) والمزدكية قال محمد بن اسحق: الخرمية (22) صنفان، الخرمية (23) الاولين ويسمون المحمرة. وهم بنواحي الجبال، فيما بين

1 - ف (يخرج). 2 ف (احداهن). 3 ف (الاخرى). 4 ف (المرياش). 5 ف (استرق). 6 ف (التاج). 7 ف (المرياش). 8 ف (صلى الله عليه وسلم). 9 ف (الاربوسيه). 10 ف (اليماسيه. 11 ف (الغوليه). 12 ف (الموليه). 13 ف (العطاحريه). 14 ف (الهيلانيه). 15 ف (العلانشيه). 16 ف (الانسيه). 17 ف (اليقاليه). 18 ف (الاثرنيه). 19 ف (الثمانيه). 20 ف (الباقوريه). 21 - 22 - 23 ف (الحرميه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 405
________________________________________

آذربيجان وارمينية وبلاد الديلم وهمدان ودينور، منتشرون. وفيما بين اصفهان وبلاد الاهواز وهؤلاء اهل مجوس في الاصل، ثم حدث مذهبهم. وهم ممن يعرف اللقطة (1) وصاحبهم مزدك القديم. أمرهم بتناول اللذات، والانعكاف على بلوغ الشهوات، والاكل والشرب، والمواساة والاختلاط، وترك الاستبداد بعضهم على بعض. ولهم مشاركة في الحرم والاهل، لا يمتنع الواحد منهم من حرمة الآخر ولا يمنعه. ومع هذه الحال، فيرون افعال الخير، وترك القتل وادخال الآلام على النفوس. ولهم مذهب في الضيافات ليس هو لاحد من الامم: إذا اضافوا الانسان لم يمنعوه من شئ يلتمسه، كائنا ما كان. وعلى هذا المذهب، مزدك الاخير: الذى ظهر في ايام قباد بن فيروز، وقتله انوشروان وقتل اصحابه. وخبره مشهور معروف، وقد استقصى البلخى اخبار الخرمية (2) ومذاهبهم وافعالهم في شربهم ولذاتهم وعباداتهم، في كتاب عيون المسائل والجوابات. ولا حاجة بنا إلى ذكر ما قد سبقنا إليه غيرنا. اخبار الخرمية (3) البابكية فاما الخرمية (4) البابكية، فان صاحبهم بابك الخرمى (5). وكان يقول لمن استغواه، اته اله، واحدث في مذاهب الخرمية (6) القتل والغصب والحروب والمثلة. ولم تكن الخرمية (7) تعرف ذلك. السبب في بدو امره وخروجه وحروبه ومقتله قال واقد بن عمرو التميمي وعمل اخبار بابك. قال: وكان ابوه رجلا من اهل المدائن. دهانا، نزع إلى ثغر اذربيجان فسكن قربة تدعى بلال اباذ من رستاق ميمد. وكان يحمل دهنه في وعاء على ظهره، ويطوف في قرى الرستاق. فهوى امرأة عوراء وهى ام بابك. وكان يفجر بها برهة من دهره. فبينا هي وهو منتبذان عن القرية، متوحدان في غيضة ومعهم شراب يعتكفان عليه، إذ خرج من القرية نسوة يسقين الماء من عين في الغيضة. فسمعن صوتا نبطيا يترنم به. فقصدن إليه فهجمن عليهما، فهرب عبد الله، واخذن بشعر ام بابك، وجئن بها إلى القرية وفضحنها فيها. قال واقد: ثم ان ذلك الدهان رغب إلى اببها فزوجه منها فأولدها بابكا. ثم خرج في بعض سفراته، إلى جبل سبلان، واعترضه من استقفاه وجرحه فقتله، فمات بعد مديدة. واقبلت ام بابك ترضع للناس باجرة، إلى ان صار لبابك عشر سنين، فيقال انها خرجت في يوم من الايام تلتمس بابكا، وكان يرعى بقرا لقوم. فوجدته تحت شجرة قايلا وهو عريان، وانها رأت تحت كل شعرة من صدره ورأسه دما، فانتبه من نومه فاستوى قائما. وحال ما رأت من الدم فلم تجده، قالت: فعلمت انه سيكون لابنى نبأ جليل. قال واقد: وكان ايضا بابك مع الشبل ابن المنقى الازدي برستاق سراة، يعمل في سياسة دوابه. وتعلم ضرب الطنبور من غلمانه. ثم صار إلى تبريز من عمل اذربيجان، فاشتغل مع محمد بن الرواد الازدي نحو سنتين، ثم رجع إلى امه وله ثمان عشرة سنة فاقام عنده. قال واقد بن عمرو: وكان بجبل البذ وما يليه من جباله، رجلان من العلوج متحرمين ولها جدة وثروة، وكانا متشاجرين في التملك على من بجبال البذ من الخرمية (8) ليتوحد احدهما بالرياسة، يقال لاحدهما جاويدان بن سهرك، والاخر غلبت عليه الكنية، يعرف بابى عمران. وكانت تقوم بينهما الحرب في الصيف، وتحول (9) بينهما الثلوج في الشتاء لانسداد العقاب. فان جاويدان وهو استاد بابك، خرج من مدينته بألفى شاة، يريد بها مدينة زنجان من مدائن ثغور قزوين، فدخلها وباع غنمه وانصرف إلى جبل البذ،

1 - ف (باللقطه). 2 - 3 - 4 ف (الحرميه). 5 ف (الحرمى). 6 - 7 - 8 ف (الحرميه). 9 ف (ويحول). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 406
________________________________________

فأدركه الثلج والليل برستاق ميمد، فعاج إلى قرية بلال اباذ فسأل جزيرها انزاله. فمضى به بالاستخفاف منه بجاويدان، فأنزله على ام بابك وما تستبيت من ضنك وعدم. فقامت إلى نار فأججتها، ولم تقدر على غيرها. وقام بابك إلى غلمانه ودوابه، فخدمهم واسقي لهم الماء. وبعث به جاويدان، فابتاع له طعاما وشرابا وعلفا و اتاه به، وخاطبه وناطقه فوجده على رداءة حاله وتعقد لسانه بالاعجمية فهما ورآه خبيثا شهما، فقال لامه: ايتها المرأة انا رجل من جبل البذ، ولى بها حال ويسار، وانا محتاج إلى ابنك هذا فادفعيه إلى لامضى به معى، فاوكله بضياعي واموالي، وابعث باجرته اليك في كل شهر خمسين درهما. فقالت له: انك لشبيه بالخير، وان آثار السعة عليك ظاهرة، وقد سكن قلبى اليك، فانهضه معك إذا نهضت. ثم ان ابا عمران نهض من جبله إلى جاويدان، فحاربه فهزم، فقتل جاويدان ابا عمران ورجع إلى جبله، وبه طعنة اجافته (1)، فاقام في منزله ثلاثة ايام. ثم مات. وكانت امرأة جاويدان تتعشق بابكا وكان يفجر بها، فلما مات جاويدان، قالت له: انك جلد شهم، وقد مات، ولم ارفع بذلك صوتي إلى احد من اصحابه، فتهيأ لغد، فانى جامعتهم اليك ومعلمتهم ان جاويدان قال انى اريد ان اموت في هذه الليلة، وان روحي تخرج من بدنى وتدخل في بدن بابك وتشترك مع روحه، وانه سيبلغ بنفسه وبكم امرا لم يبلغه احد، ولا يبلغه بعده احد وانه يملك الارض ويقتل الجبابرة ويرد المزدكية ويعز به ذليلكم ويرفع (2) به وضيعكم، فطمع بابك فيما قالت له، واستبشر به وتهيأ له. فلما اصبحت، تجمع إليها جيش جاويدان، فقالوا: كيف لم يدع بنا ويوصى الينا. قالت: ما منعه من ذلك الا انكم كنتم متفرقين في منازلكم من القرى وانه ان بعث وجمعكم انتشر خبره، فلم يأمن عليكم شرة العرب، فعهد إلى بما انا اؤديه اليكم ان قبلتموه وعملتم به. فقالوا لها: قولى ما عهد اليك، فانه لم تكن معنا مخالفة لامره ايام حياته وليس معنا مخالفة له بعد موته. قالت: قال لى انى اموت في ليلتى هذه وان روحي تخرج من جسده وتدخل بدن هذا الغلام خادمي وقد رأيت ان املكه على اصحابي، فإذا مت فاعلميهم ذلك، وانه لا دين لمن خالفني فيه، واختار لنفسه خلاف اختياري. قالوا: قد قبلنا عهده اليك في هذا الغلام. فدعت ببقرة فأمرت بقتلها وسلخها وبسط جلدها، وصيرت على الجلد طستا مملوا خمرا، وكسرت فيه خبزا، فصيرته حوالى الطست، ثم دعت برجل رجل، فقالت: طأ الجلد برجلك وخذ كسرة واغمسها في الخمر وكلها، وقل آمنت بك يا روح بابك، كما آمنت بروح جاويدان، ثم خذ بيد بابك فكفر عليها وقبلها. ففعلوا ذلك إلى وقت ما تهيأ لها فيه طعام، ثم احضرتهم الطعام والشراب، واقعدته على فراشها وقعدت معه ظاهرة لهم. فلما شربوا ثلاثا ثلاثا، اخذت طاقة ريحان فدفعتها إلى بابك فتناولها من يدها، وذلك تزويجهم. فنهضوا فكفروا لهما رضا بالتزويج. والمسلمون عربيهم (3) ومواليهم. المذاهب التى حدثت بخراسانى في الاسلام من مذاهب المجوس والخرمية (4) ظهر في صدرر الدولة العباسية وقبل ظهور ابى العباس رجل يقال له بها فريد من قرية يقال لها روى من ابرشهر. مجوسي يصلى الصلوات الخمس بلا سجود، متياسر عن القبلة. وتكهن ودعا المجوس إلى مذهبه، فاستجاب له خلق كثير. فوجه إليه أبو مسلم شبيب بن داح وعبد الله بن سعيد. فعرضا عليه الاسلام واسلم وسود. ثم لم يقبل اسلامه لتكهنه فقتل، وعلى مذهبه بخراسان جماعة إلى هذا الوقت.

1 - ف (اخافته). 2 (ويرتقع). 3 ف (وغريبهم). 4 ف (الحرميه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 407
________________________________________

هذا ذكره ابراهيم بن العباس الصولى، في كتاب الدولة العباسية. والله اعلم بالصواب. المسلمية ومن الاعتقادات التى حدثت بخراسان بعد الاسلام، المسلمية اصحاب ابى مسلم، يعتقدون امامته و يقولون انه حى يرزق. وكان المنصور لما قتل ابا مسلم، هرب دعاته واصحابه المتحققون به، إلى نواحى البلاد. فوقع رجل يعرف باسحق إلى الترك، إلى بلاد ما وراء النهر. واقام بها داعية لابي مسلم، وادعى ان ابا مسلم محبوس في جبال الرى. وعندهم، انه يخرج في وقت يعرفونه، كما يزعم الكيسانية في محمد بن الحنفية. قال حاكى هذا الخبر: وسألت جماعة لم سمى اسحق بالترك، فقالوا: لانه دخل إلى بلاد الترك يدعوهم برسالة ابى مسلم. وذكر قوم ان اسحق من العلوية، وانما تستر بهذا المذهب عندهم، وهو من ولد يحيى بن زيد بن على. وقال: انه خرج هاربا من بنى امية يجول بلاد الترك. وقال صاحب كتاب اخبار ما وراء النهر من خراسان: حدثنى ابراهيم بن محمد وكان عالما بامور المسلمية، ان اسحق انما كان رجلا من اهل ما وراء النهر، وكان أميا، وكان له تابعة من الجن، فكان إذا سئل عن شئ اجاب بعد ليلة. فلما كان من ابى مسلم ما كان، دعا الناس إليه وزعم انه نبى انفذه زرادشت، وادعى ان زرادشت حى لم يمت. واصحابه يعتقدون انه حى لا يموت، وانه يخرج حتى يقيم هذا الدين لهم. وهذا من اسرار المسلمية. قال اليلخى (1): وبعض الناس يسمى المسلمية الخرمدينية (2) وقال: بلغني ان عندنا ببلخ منهم جماعة بقرية يقال لها حرساد، ويلجانى ؟ (3). مذاهب السمنية قرأت بخط رجل من اهل خراسان، قد الف اخبار خرسان في القديم، وما آلت إليه في الحديث. وكان هذا الجزء يشبه الدستور. قال: نبى السمنية بوداسف. وعلى هذا المذهب كان اكثر اهل ما وراء النهر قبل الاسلام وفى القديم، ومعنى السمنية منسوب إلى سمنى، وهم اسما (4) اهل الارض والاديان. وذلك ان نبيهم بوداسف اعلمهم ان اعظم الامور التى لا تحل، ولا يسع الانسان ان يعتقدها ولا يفعلها قول، لا، في الامور كلها، فهم على ذلك قولا وفعلا. وقول لا، عندهم من فعل الشيطان، ومذاهبهم في الشيطان (5).

1 - ف (بلخى). 2 ف (الحرمدينه). 3 ف (وتتخافى). 4 ف (اسخى). 5 ف (ومذهبهم دفع الشيطان). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 408
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم الفن الثاني: من المقالة التاسعة من كتاب الفهرست في اخبار العلماء واسماء ما صنفوه من الكتب وتحتوي هذه المقالة على المذاهب والاعتقادات مذاهب الهند قرأت في جزء ترجمته ما هذه حكايته. كتاب فيه ملل الهند واديانها. نسخت هذا الكتاب من كتاب كتب يوم الجمعة لثلاث خلون من المحرم سنة تسع واربعين ومائتين. لا ادرى الحكاية التى في هذا الكتاب لمن هي، الا انى رأيته بخط يعقوب بن اسحق الكندى حرفا حرفا. وكان تحت الترجمة ما هذه حكايته بلفظ كاتبه: حكى بعض المتكلمين بان يحيى بن خالد البرمكى بعث برجل إلى الهند ليأتيه بعقاقير موجودة في بلادهم، وان يكتب له اديانهم، فكتب له هذا الكتاب. قال محمد بن اسحق: الذى عنى بامر الهند في دولة العرب، يحيى بن خالد وجماعة البرامكة (ويوشك ان يكون هذه الحكاية صحيحة إذا اضفناها إلى ما نعرف من اخبار البرامكة) واهتمامها بامر الهند واحضارها علماء طبها وحكمائها. اسماء مواضع العبادات ببلاد الهند وصفة البيوت وحال البددة اكبر البيوت بيت بمانكير، يكون طوله فرسخ، ومانكير هذه هي المدينة التى بها البلهراء، وطولها اربعون فرسخا، من الساج والقنا وانواع الخشب. ويقال ان بها للناس العامة، الف الف فيل تنقل (1) الامتعة، وعلى مربط الملك، ستون الف فيل، وللقصارين بها، عشرون ومائة الف فيل. وفى هذا البيت من البددة نحو عشرين الف بد من انواع الجواهر، مثل الذهب والفضة والحديد والنحاس والصفر والعاج وانواع الحجارة المعجونة مرصع بالجواهر السنية. والملك يركب في كل سنة إلى هذا البيت، بل يمشى من داره ويرجع راكبا. وفيه صنم من ذهب ارتفاعه اثنا عشر ذراعا، على سرير من ذهب، في وسط قبة من ذهب مرصع ذلك كله بالجوهر الابيض،

1 - ف (ينقل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 409
________________________________________

الحب، والياقوت الاحمر والاصفر والازرق والاخضر. ويذبحون لهذا الصنم الذبائح، واكثر ما يقربون نفوسهم في يوم من السنة معروف عندهم وبيت بمولتان. ويقال ان هذا البيت احد البيوت السبعة، وبه صنم من حديد، طوله سبعة اذرع، في وسط القبه تمسكه حجارة المغناطيس من جميع جهاته بقوى متفقة. وقيل انه قد مال إلى ناحية، لآفة دخلت عليه وهذا البيت في لحف جبل، وهو قبة ارتفاعها مائة وثمانون ذراعا، تحجه الهند من اقاصي بلادهم، برا وبحرا، والطريق إليه من بلخ مستقيم، لان سواد المولتان مصاقب لسواد بلخ، وعلى قلة الجبل. وفى سفحه بيوت للعباد والزهاد، وثم مواضع للذبائح والقرابين. وقيل انه ما خلا قط، ولا ساعة واحدة، ممن يحجه خلق من الناس. ولهم صنمان يقال لاحدهما جنبكت والآخر زنبكت، قد استخرج صورتيهما من طرفي وادى عظيم خرطا من حجارة الجبل، يكون ارتفاع كل واحد منها ثمانين ذراعا، يرى من مسافة بعيدة. قال: والهند تحج اليهما، وتحمل معها القرابين والدخن والبخورات، فإذا وقعت العين عليهما من مسافة بعيدة احتاج الرجل ان يطرق اعظاما لهما. فان حانت منه التفاتة، أو سهى فنظر اليهما، احتاج ان يرجع إلى المواضع الذى لا يراهما منه، ثم يطرق ويقصد قصدهما، هذا اعظاما لهما. وقال لى من شاهدهما، انه يسفك عندهما من الدماء امر ليس بالقليل في الكثرة. وزعم انه ربما اتفق ان يقرب بنفسه نحو خمسين الفا أو اكثر، والله اعلم. ولهم بيت بالباميان. من اوائل الهند مما يلى سجستان. والى هذا الموضع بلغ يعقوب بن الليث لما قصد لفتح الهند والصور التى انفذت إلى مدينة السلام من ذلك الموضع من الباميان، حملت عند فتحها. وهذا بيت عظيم تحله (1) الزهاد والعباد وبه من الاصنام الذهب المرصعة ما يجاوز القدر، ولا يبلغه النعت والصفة، والهند تحجه من اقاصي بلادها برا وبحرا. وبفرج بيت الذهب، بيت وقد اختلف فيه، فقال قوم انه بيت من حجارة فيه بددة، وانما سمى بيت الذهب، لان العرب لما فتحت هذا الموضع في ايام الحجاج، اخذوا منه مائة بهار ذهبا. وقال لى أبو دلف الينبرغى (2) وكان جوالة، ان البيت الذى يعرف ببيت الذهب ليس هو هذا، والبيت في برارى الهند من ارض مكر ان والقندهار، لا يصل إليه الا العباد والزهاد من الهند. وانه مبنى بالذهب، يكون طوله سبعة اذرع وعرضه مثل ذلك وارتفاعه اثنى عشر ذراعا مرصع بانواع الجواهر، وفيه من البددة، المعمولة من الياقوت الاحمر وغيره من الحجارة الثمينة العجيبة المرصعة بالدر الفاخر، الذى الدرة منه مثل بيضة الطائر واكبر. وزعم ان الثقة من اهل الهند اخبره ان هذا البيت يتنكبه المطر من فوقه ويمنته ويسرته فلا يصيبه. وكذلك السيل يتعرج عنه سائلا يمنة ويسرة. وقال: قال لى بعض الهند ان من رآه، وكان مريضا من أي علة كانت، شفاه الله جل اسمه. وقال: لما بحثت عن امره، اختلف فيه، فزعم لى بعض البراهمة انه معلق بين السماء والارض بلا دعامة ولا علاقة. وقال لى أبو دلف، ان للهند بيتا بقمار. حيطانه من الذهب وسقوفه من اعواد العود الهندي الذى طول كل عود خمسون ذراعا واكثر، قد رصعت بددته ومحاريبه ومتوجهات عبادته، بالدر الفاخر واليواقيت العظام. قال: وقال لى بعض من اثق به، ان لهم بمدينة الصنف، بيتا دون هذا وان هذا البيت قديم، وان جميع ما فيه من البددة، تكلم العباد، وتجيبها عن جميع ما تسئلها عنه. قال أبو دلف: والوقت الذى كنت فيه ببلد الهند، كان الملك للملك (3) على الصنف يقال (له) لاجين. وقال لى الراهب النجرانى، ان الملك في هذا الوقت ملك يعرف بملك لوقين، قصد الصنف، فاخربها وملك جميع اهلها.

1 - ف (يحله). 2 ف (الينبوعى). 3 ف (المملك). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 410
________________________________________

الكلام على البد من غير الكتاب الذى بخط الكندى اختلف الهند في ذلك، فزعمت طائفة انه صورة الباري تعالى جده، وقالت طائفة صورة رسوله إليهم. ثم اختلفوا هاهنا فقالت طائفة: الرسول ملك من الملائكة. وقالت طائفة: الرسول بشر من الناس. وقالت طائفة. عفريت من العفاريت. وقالت طائفة. هذه صورة بوداسف الحكيم الذى اتاهم من عند الله جل اسمه. ولكل طائفة منهم طريقة في عبادته وتعظيمه. وحكى بعض من يصدق عنهم، ان لكل ملة منهم صورة يرجعون إلى عبادتها ويعظمونها. وان البد اسم للجنس، والاصنام كالانواع. فاما صفة البد الاعظم، فانسان جالس على كرسى، لا شعر بوجهه، مغموس الذقن في الفقم، ما هو مشتمل بكساء، كالمتبسم، عاقد بيده اثنين وثلاثين. وقال الثقة. ان كل منزل فيه صورته من جميع اصناف الاشياء، وعلى حسب حال الانسان، اما من الذهب المرصع بانواع الجواهر، أو الفضة أو الصفر أو الحجارة أو الخشب. يعظمونه كيف استقبلهم بوجهه، اما من المشرق إلى المغرب أو من المغرب إلى المشرق. ولكنهم في الاكثر يستدبرون به المشرق حتى يستقبلون (هم) المشرق. وحكى ان لهم هذه الصورة باربعة اوجه، قد عملت بهندسة ودقة صنعة، حتى من أي موضع استقبلوها رأوا الوجه كاملا وصفحته صحيحة لا يغيب عنهم منها شئ بتة. وقيل ان الصنم الذى بالمولتان هذه صورته.. من خط الكندى المهاكالية لهم صنم يقال له مها كال. وله اربع ايدى، ولونه اسمانجونى، كثير شعر الرأس سبطه، كاشر الاسنان كاشف البطن. على ظهره جلد فيل يقطر منه الدم، قد عقد بجلد يدى الفيل بين يديه، وباحدى يديه ثعبان عظيم فاغرفاه. وبالاخرى عصا وبالثلث (1) رأس انسان واليد الرابعة قد رفعها. وفى اذنبه حيتان كالقرطين. وعلى جسده ثعبانان عظيمان قد التفا عليه. وعلى رأسه اكليل من عظام القحف وعليه من ذلك قلادة. ويزعمون انه عفريت من الشياطين يستحق العبادة. لعظيم قدره واستحقاقه الخصال المحمودة المحبوبة، والمذمومة المكروهة، من العطية والمنع، والاحسان والاساءه. وانه المفزع لهم في الشدائد. ومنهم اهل ملة الدينكيتية وهم عباد الشمس. قد اتخذوا لها صنما على عجل، وقوائم العجلة اربعة افراس. وبيد الصنم جوهر على لون النار. ويزعمون ان الشمس ملك الملائكة، يستحق العبادة والسجود. فهم يسجدون لهذا الصنم ويطوفون حوله بالدخن والمزاهر والمعازف. ولهذا الصنم ضياع وغلات، وله سدنة وقوام يقومون بمصلحته ومصلحة ضياعه. وعبادته في النهار ثلاث دفعات لهم فيها ضروب من الاقاويل. ويأتيه اصحاب الاسقام والجذام والبرص والزمانة وغير ذلك من الامراض الفظيعة، يقيمون عنده ويبيتون الليالى، ويسجدون ويتضرعون ويسئلونه ان يبريهم. ولا يأكلون ولا يشربون ويصومون له، فلا يزال المريض كذلك حتى يرى في منامه كأن قائلا يقول

1 - ف (بالثالثه). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 411
________________________________________

له، قد برأت وبلغت المراد. ويقال ان الصنم يكلمه في منامه فيبرأ ويرجع إلى حال الصحة. منهم اهل ملة الجندريهكنية وهم عباد القمر. يقولون ان القمر من الملائكة، يستحق التعظيم والعبادة. ومن سنتهم ان يتخذوا له صنما على عجل، ويجر العجل اربعة بطوط. وبيد ذلك الصنم جوهر يقال له جندركيت، من دينهم ان يسجدوا له ويعبدونه. وان يصوموا النصف من كل شهر، ولا يفطروا حتى يطلع القمر. ثم يأتون صنمه بالطعام والشراب واللبن، ويرغبون إليه وينظرون إلى القمر ويسئلونه حوائجهم. فإذا كان رأس الشهر وهل الهلال، صعدوا على السطوح ونظروا إلى الهلال، واوقدوا الدخن ودعوه عند رؤيته ورغبوا إليه. ثم نزلوا عن السطوح إلى الطعام و الشراب والفرح والسرور ولم ينظروا إليه الا على الوجوه الحسنة وفى نصف الشهر إذا فرغوا من (الافطار اخذوا في) الرقص واللعب والمعازف، بين يدى القمر والصنم. ومنهم اهل ملة الانشنية يعنى الممتنع من الطعام والشراب.. ومنهم اهل ملة يقال لهم البكرنتينية يعنى المصفدين انفسهم بالحديد. وسنتهم انهم يحلقون رؤوسهم ولحاهم، ويعرون اجسادهم ما خلا العورة. وليس من سنتهم ان يعلموا احدا ولا يكلموه دون ان يدخل في دينهم. ويأمرون من يدخل في دينهم بالصدقة للتواضع بها. ومن دخل في دينهم لم يصفد بالحديد حتى يبلغ المرتبة التى يستحق بها ذلك. وتصفيدهم انفسهم من اوساطهم إلى صدورهم، لئلا تنشق (1) بطونهم زعموا من كثرة العلم وغلبة الفكر. ومنهم اهل ملة يقال لها الكنكاياترة واهل هذه المقالة متفرقون في جميع بلاد الهند. ومن سنتهم ان الانسان إذا اذنب ذنبا عظيما ان يشخص من بعد أو قرب، حتى يغتسل في نهر الكيف، فيطهر بذلك. ومنهم اهل ملة يقال لها الراجمرمه (2) وهم شيعة الملوك. ومن سنتهم في دينهم معونة الملوك. قالوا: لان (3) الخالق تبارك وتعالى ملكهم وان قتلنا في طاعتهم مضينا إلى الجنة. ومنهم اهل ملة من سنتهم ان يطولوا شعورهم ويفتلونها على وجوههم، وجميع جوانب رؤسهم مقسوم (4) والشعر على نواحى الرأس بالسواء. ومن سنتهم ان لا يشربوا الخمر. ولهم جبل يقال له حورعن، يحجون إليه. فإذا انصرفوا من حجتهم لم يدخلوا العمر ان في طريقهم إذا انصرفوا. وان رأوا امرأة هربوا منها. ولهم في هذا الجبل الذى يحجون إليه بيت عظيم فيه صورة. مذاهب (اهل) الصين وشئ من اخبارهم ما حكاه لى الراهب النجرانى الوارد من بلد الصين في سنة سبع وسبعين وثلثمائة. هذا الرجل من اهل

1 - ف (ينشق). 2 ف (الراحمرسه). 3 ف (الله). 4 ف (مغشو). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 412
________________________________________

نجران، انفذه الجاثليق... منذ نحو سبع سنين إلى بلد الصين، وانفذ معه خمسة اناسي من النصارى ممن يقوم بامر الدين فعاد من الجماعة هذا الراهب وآخر بعد ست سنين، فلقيته بدار الروم وراء البيعة، فرأيت رجلا شابا حسن الهيئة، قليل الكلام الا ان يسئل، فسألته عما خرج فيه وما السبب في ابطائه طول هذه المدة، فذكر امورا لحقته في الطريق عاقته. وان النصارى الذين كانوا ببلد الصين، فنيوا وهلكوا باسباب، وانه لم يبق في جميع البلاد الا رجل واحد. وذكر انه كان لهم ثم بيعة خربت، قال: فلما لم ار من اقوم لهم بدينهم عدت في اقل من المدة التى مضيت فيها. فمن حكاياته، قال: ان المسافات في البحر قد اختلفت، وفسد امر (1) البحر وقل اهل الخبرة به، وظهر فيه آفات وخوف وجزائر قطعت المسافات، الا ان الذى يسلم على الغرر يسلك. وحكى ان اسم مدينة الملك، طاجويه، وفيها الملك وكانت المملكة إلى اثنين، فهلك احدهما وبقى الاخر. قال: وكان الفاخر مما يدخل به خدم الملوك إلى حضرتها، البشان. وهو القطع التى عليها الصور خلقة في القرن. وتبلغ الاوقية منه خمسة أمنا ذهبا، فاطرحه هذا الملك الباقي، ورسم لهم الدخول إليه في مناطق الذهب وما اشبهه، فسقط ذلك حتى صارت الاوقية منه باوقية ذهب واقل. قال الراهب: وسألت عن أمر هذا القرن، فذكر فلاسفة الصين وعلماؤها، ان الحيوان الذى هذا قرنه إذا وضع الولد حصل في قرنه صورة أي شئ نظر إليه اولا عند خروجه من الرحم. قال: واكثر ما يصاب فيه الذباب والسمك. قلت له: فيقال انه قرن الكركدن، فقال: ليس كما يقال، هو دابة من دواب تيك البلاد. قال: وقيل لى انه دابة من بلد الهند وهذا هو الصحيح. قال: وفى كل مدينة من مدن الصين اربعة امراء، احدهم يقال له لانجون، ومعناه امير الامراء. والاخر اسمه صراصبة، ومعناه رأس الجيش. وفى الموضع الذى فيه الصنم الاعظم وهو صورة البغبور بغراز وهى من مملكة ارض خانقون. ومن مدن الصين جنجون، وسيبون وجنبون. قال: ومعنى بغبور بلغة الصين، ابن السماء أي نزل من السماء. وكذا قال لى جيكى الصينى في سنة ست وخمسين و ثلثمائة، وسألت الراهب (2) عن المذهب، فقال: اكثرهم ثنوية وسمنية. قال: وعامتهم يعبدون الملك ويعظمون صورته. ولها بيت عظيم في مدينة بغران يكون نحو عشرة آلاف ذراع في مثله مبنى بانواع الصخر والآجر والذهب والفضة. وقبل الوصول إلى هذه، يشاهد القاصد إليها انواعا من الاصنام والتماثيل والصور، والتخيلات التى تبهر عقل من لا يعرف كيف هي، واى شئ موضوعها. وقال لى، والله يا ابا الفرج ان لو عظم احدنا، من النصارى واليهود والمسلمين، الله جل اسمه تعظيم هؤلاء القوم لصورة ملكهم فضلا عن شخص نفسه، لانزل الله له القطر، فانهم إذا شاهدوها، وقع عليهم الافكل والرعدة والجزع حتى ربما فقد الواحد عقله اياما. قلت ذلك لاستحواذ الشيطان على بلدهم وعلى جملتهم يستغويهم ليضلهم عن سبيل الله. قال: يوشك ان يكون ذلك. حكاية اخرى من غير الراهب قال أبو دلف الينبرغى (3): اسم مدينة الملك الاعظم يسمى حمدان، ومدينة التجار والاموال خانقوا، وطولها اربعون فرسخا وليس كذى قال الراهب حال دون هذا بكثير. وقال غيره، للصين ثلثمائة مدينة كلها عامرة. وعلى كل خمسين مدينة ملك من قبل البغبور. ومن مدنهم، درصنوا وقانصوا (4)، ومدينة يقال لها ارماتيل (5)، ومنها إلى بانصوا مسيرة شهرين. وبانصوا تتصل بناحية التبت والترك والتغزغز وهم لهم موادعون. ومن التبت إلى خراسان وساحل الصين على استدارة، يكون ثلاثة آلاف فرسخ. وفى بلد الصين، السيلا، وهى من اطيب البلاد

1 - ف (اهل). 2 على الهامش (عورض). 3 ف (الينبوعى). 4 ف (ورصنوا وبانصوا). 5 ف (ارماييل). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 413
________________________________________

واجلها واكثرها ذهبا. وبالصين بوادي وجبال ومفاوز إلى نهر الرمل. والجبل الذى تطلع ورائها الشمس. وقال لى جماعة من اهل اندلس، ان بين بلدهم وبلد الصين مفاوز. قال: ويسمى بلد الصين، الارض الكبيرة والاندلس في الشمال. فلذلك قربوا من مشرق الشمس. وبلاد الصين، والمسافر في بلاد الصين منا ومنهم، إذا سافر كتب نسبه وحليته ومبلغ سنه ومبلغ ما معه ورقيقه وحاشيته، إلى ان يحصل إلى مقصده ومأمنه خوفا من ان يحدث عليه في بلاد الصين حدث فيكون عيبا على الملك. والميت إذا مات منهم بقى في منزله في نقر من خشب، سنة ثم حينئذ دفن في ضريح بلا لحد، ويطالب اهله ومخلفيه بالمصيبة والحزن ثلاث سينن وثلاثة اشهر وثلاثة ايام وثلاث ساعات، فمن رئى غير حزين ضرب رأسه بالخشب وقيل له انت قتلته. ولا يدفن الميت الا في الشهر الذى ولد في مثله وفى اليوم والساعة. وإذا تزوج الواحد منا إليهم، واراد الانصراف، قيل له دع الارض وخذ البذر. فان اخذ المرأة سرا وظهر عليه، أغرم غرما له مبلغ قد اصطلحوا عليه، وحبس وربما ضرب. ولا يولى الملك عاملا ولا اميرا الا وله اربعون سنة لا اقل من ذلك. والعدل بها اكثر واظهر منه في سائر بلاد الارض. ولا يدخلها ولا يخرج عنها الا من وقف عليه في مائة موضع واكثر، بحسب المسافة. واليوم الذى يحمل فيه الميت إلى قبره، يزين الطريق بانواع الديباج والحرير، بحسب حال الميت وعظم قدره فإذا عادوا، انهبوا ذلك من يتبعهم. والصين تدعى انها من التغزغز، وبلاد التغزغز متاخمة للصين، وبين التبت وبين الصين واد لا يدرك غوره ولا يعرف قعره مهول موحش، من جانبه المغربي إلى جانبه المشرقي نحو خمسمائة ذراع، وعليه جسر من عقب، عملته حكماء الصين وصناعها، وعرضه ذراعين، ولا يمكن تجويز الماشية عليه من الدواب وغيرها الا بالشد والجذب، فانه لا يتهيأ ولا يستقر عليه البهيمة، وكذلك اكثر الناس يجعل البهيمة والانسان في مثل الزنبيل، ويسحبه الرجال الذين قد تعودوا العبور عليه. ومن سنة الصين تعظيم الملوك والعبادة لها، على هذا اكثر العامة. فاما مذهب الملك واكابر الناس، فثنوية وسمنية.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 414
________________________________________

الجزء العاشر من كتاب الفهرست في اخبار العلماء في سائر العلوم القديمة والمحدثة واسماء ما صنفوه من الكتب وهو آخر الكتاب تأليف محمد بن اسحق النديم المعروف اسحق بابى يعقوب الوراق (فيه المقالة العاشرة) (اخر الكتاب) (الكتابة مخطوطة)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 416
________________________________________

بسم الله الرحمن الرحيم المقالة العاشرة من الكتاب الفهرست ويحتوى على اخبار الكيميائيين والصنعوييين من الفلاسفة القدماء والمحدثين قال محمد بن اسحق النديم المعروف بابن ابى يعقوب الوراق: زعم اهل صناعة الكيمياء وهى صنعة الذهب والفضة من غير معادنها، ان اول من تكلم على علم الصنعة هرمس الحكيم البابلي، المنتقل إلى مصر عند افتراق الناس عن بابل، وانه ملك مصر وكان حكيما فيلسوفا، وان الصنعة صحت له، وله في ذلك عدة كتب، وانه نظر في خواص الاشياء وروحانياتها، وصح له ببحثه ونظره علم صناعة الكيمياء، ووقف على عمل الطلسمات، وله في ذلك كتب كثيرة. وقد قيل ان ذلك قبل هرمس بالوف سنين، على مذهب اصحاب القدم. وزعم أبو بكر الرازي وهو محمد بن زكريا، انه لا يجوز ان يصح علم الفلسفة ولا يسمى الانسان العالم فيلسوفا، الا ان يصح له علم صناعة الكيمياء، فيستغنى بذلك عن جميع الناس ويكون جميعهم محتاجا إليه في علمه وحاله. وقالت طائفة اخرى من اهل صناعة الكيمياء، ان ذلك كان بوحى من الله جل اسمه إلى جماعة من اهل هذه الصناعة. وقال آخرون، كان هذا بوحى من الله (تعالى). إلى موسى بن عمران والى اخيه هارون عليهما السلام، وان الذى كان يتولى ذلك لهما قارون، وانه لما كثر ما عنده من الذهب والفضة، كنز الكنوز وان الله تبارك وتعالى لما رآه تجبر وتكبر، وسطا بما عنده من الاموال، اخذه بدعاء موسى عليه السلام. وزعم الرازي في موضع آخر من كتبه، ان جماعة من الفلاسفة مثل فيثاغورس وديمقراط وفلاطن وارسطاليس وجالينوس اخيرا، كانوا يعملون الصناعة. قال محمد بن اسحق: وللفريقين جميعا في الصنعة كتب وعلوم. وهذه امور، الله العالم بها ونحن نبرأ في ذكرها من العيب والحكاية. ذكر هرمس البابلي قد اختلف في امره، فقيل انه كان احد السبعة السدنة الذين رتبوا لحفظ البيوت السبعة، وانه كان إليه بيت عطارد، وباسمه يسمى، فان عطارد باللغة الكلدانية هرمس. وقيل انه انتقل إلى ارض مصر باسباب، وانه ملكها، وكان له اولاد عدة منهم، طاط وصا واشمن واثريب وقفط. وانه كان حكيم زمانه. ولما توفى دفن في

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 417
________________________________________

البناء الذى يعرف بمدينة مصر بابى هرمس، وتعرفه (1) العامة بالهرمين، فان احدها قبره والآخر قبر زوجته وقيل قبر ابنه الذى خلفه بعد موته. حكاية في الهرمين والله اعلم قرأت في كتاب وقع إلى، يحتوى على قطعة من اخبار الارض وعجائب ما عليها، وفيها من الابنية والممالك واجناس الامم. منسوبا إلى بعض آل ثوابة. قال: اخبرني احمد بن محمد الاشمونى، ان بعض ولاة مصر احب ان يعلم ما على قلة احد الهرمين، واشرأبت نفسه إلى ذلك. فتوصل إليه بكل حيلة حتى وقع إليه رجل من ارض الهند، فبذل له الصعود إلى رأسها برغبة ارغبه فيها. قال: وانما يعجز الانسان عن الصعود لما يلحقه عند ترقيه وتسلقه، من هيجان المرار (2)، والجزع عند نظره إلى ما بين يديه. قال: وهذه البنية طولها بالذراع الهاشمية اربعمائة ذراع وثمانون ذراعا، على مساحة اربعمائة وثمانين ذراعا. ثم ينخرط البناء، فإذا حصل الانسان في رأسه، كان مقدار سطحه اربعين ذراعا في اربعين ذراعا. هذا بالهندسة، فاما الرجل الذى صعد. فذكر عند نزوله، انه رأى القلة فكانت مقدار مبرك عشرين بختيا من الجمال. قال: وكان على وسط هذا السطح قبة لطيفة، في وسطها شبيه بالقبر، وعند رأس ذلك القبر صخرتان في نهاية النظافة، في الحسن وكثرة التلون. وعلى كل واحدة منهما شخص من حجارة، صورة ذكر وانثى وقد تقابلا بوجهيهما، بيد الذكر لوح فيه كتابة، وبيد الانثى مرآة وآلة من ذهب تشبه المنقاش. وبين الصخرتين برنية من حجارة على رأسها غطاء ذهب. قال: فاجتهدت في قلعه حتى قلعته، فرأيت فيها شبيها القار (3) بغير رائحته قد يبس. قال: فادخلت يدى فيه، فوقع فيها حقة ذهب، فنزعت رأسها فإذا فيها دم عبيط، ساعة قرعه الهواء جمد كما يجمد الدم، والى ان تمكنت من النزول جف. قال: وعلى القبر اغطية حجارة لم ازل احرص حتى قلعت عنه الغطاء، فإذا رجل نائم على قفاه، على نهاية الصحة والجفاف، بين الخلقة ظاهر الشعر، وعلى جانبه امرأة على هيئته. قال: وذلك السطح مقعر نحو قامة وكما يدور المسمار ذات آزاج من حجارة فيها صور وتماثيل، مطروحة وقائمة، وغير ذلك من الالهة التى لا يعرف أشكالها. والله اعلم. وبمصر ابنية يقال لها البرابى من الحجارة العظيمة المفرطة الكبر. والبربا بيوت على اشكال مختلفة، وفيها مواضع للصحن والسحق، والحل والعقد والتقطير، تدل على انها عملت لصناعة الكيمياء. وفى هذه الابنية نقوش وكتابات، بالكلدانية والقبطية، لا يدرى ما هي. وقد اصيبت خزائن تحت الارض، فيها هذه العلوم مكتوبة في الفلجان المتوز، وفى التوز الذى يستعمله القواسون، وفى صفائح الذهب والنحاس، وفى الحجارة. ولهرمس كتب في النجوم والنيرنجات والروحانيات. كتب هرمس في الصنعة كتاب هرمس إلى ابنه في الصنعة. كتاب الذهب السائل. كتاب إلى طاط في الصنعة. كتاب عمل العنقود. كتاب الاسرار. كتاب الهاديطوس (4). كتاب الملاطيس. كتاب الاسطماخس. كتاب السلماطس. كتاب ارمينس تلميذ هرمس. كتاب نيلادس تلميذ هرمس في رأى هرمس. كتاب الادخيقى. كتاب دمانوس لهرمس. اسطانس ومن الفلاسفة اهل الصناعة الذين شهروا بها والفوا فيها كتبا، اسطانس الرومي، من اهل الاسكندرية.

1 - ف (يعرفه). 2 ف (المدار). 3 ف (بالقار). 4 ف (الهاريطوس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 418
________________________________________

وله من الكتب على ما ذكر في بعض رسائله، الف كتاب ورسالة. ولكل كتاب ورسالة اسم يسمى بها. وكتب هؤلاء القوم مبنية على الرمز والالغاز. فمن كتب اسطانس، كتاب محاورة اسطانس توهير ملك الهند. ذيسموس ومنهم ذيسموس، ويجرى مجرى اسطانس. وله من الكتب، كتاب سماه المفاتيح في الصنعة، يحتوى على عدة كتب. ورسائل، على ترتيب، اولة وثانية، وثالثة، وتعرف بالسبعين رسالة. اسماء الفلاسفة الذين تكلموا في الصنعة، وهم هرمس، اغاذيمون. انطوس. ملينوس. افلاطن. ذيسموس. اسطوس. ديمقراط. اسطانس. هرقل. بوروس. مارية. دساورس. افراغسرس (1). اسطفانس. اسكندروس. كيماس. جاماساب (2). دراسطوس. ارخلاوس. مرقونس. سنقحا. سيماس. روسم. فورس. سعورس (3). تالاوس (4). مويانس. سفدس. مهدارس. فرناوانس. مسطيوس. كاهن ارطى. آرس القس. خالد بن يزيد. اصطفن. حربى. جابر بن حيان. يحيى بن خالد بن برمك. خاطف الهذلى، الامونحى (5). ذو النون المصرى. سالم بن فروخ. أبو عيسى الاعور. الحسن بن قدامه. أبو قران. البونى. سحاوه (6). الرازي. السائح العلوى. ابن وحشية. العزاقرى. هؤلاء المذكورون بعمل الرأس والاكسير التام وبعد هؤلاء ممن طلب هذا الامر فقصر به العجز، فحصل على الاعمال البرانية وهو كثير. ونحن نذكر بعضهم في موضعه. انشاء الله تعالى. خالد بن يزيد بن معاوية بن ابى سفيان اسلامي محدث قال محمد بن اسحق: الذى عنى باخراج كتب القدماء في الصنعة، خالد بن يزيد بن معاوية. وكان خطيبا شاعرا فصيحا حازما ذا رأى. وهو اول من ترجم له كتب الطب والنجوم وكتب الكيمياء وكان جوادا. يقال انه، قيل له لقد فعلت اكثر شغلك في طلب الصنعة، فقال خالد: ما اطلب بذاك الا ان أغنى اصحابي واخواني، انى طمعت في الخلافة فاختزلت دوني، فلم اجد منها عوضا الا ان ابلغ آخر هذه الصناعة، فلا أحوج احدا، عرفني يوما أو عرفته، إلى ان يقف بباب سلطان رغبة أو رهبة. ويقال، والله اعلم. انه صح له عمل الصناعة. وله في ذلك عدة كتب ورسائل. وله شعر كثير في هذا المعنى. رأيت منه نحو خمسمائة ورقة. ورأيت من كتبه، كتاب الحرارات. كتاب الصحيفة الكبير. كتاب الصحيفة الصغير. كتاب وصيته إلى ابنه في الصنعة. اسماء كتب ألفها الحكماء ورأيناها، وعرفنا الثقة انه رآها، وذكرها علماء هذه الصنعة في كتبهم. كتاب ديسقوسل (7) في الصنعة. كتاب مارية القبطية مع الحكماء حين اجتمعوا إليها. كتاب الاسكندر في الحجر. كتاب الكبريت الاحمر. كتاب

1 ف (افراغسوس). 2 ف (جاماسب). 3 ف (سعورس). 4 ف (ديلاوس). 5 ف (خاطف الهندي الافرنجي). 6 ف (سجاده). 7 ف (ديسقرس). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 419
________________________________________

ديسقوسل (1) حين سأله بدسيوس عن المسائل. كتاب اصطفن. كتاب فرانيس السمائى. كتاب السموس. كتاب مارية الكبير. كتاب بطور ؟ (2) بن نوح. كتاب ماغس. كتاب نوادر الفلاسفة في الصنعة. كتاب اوجيانس. كتاب ثمود. كتاب قلوبطرة الملكة. كتاب ما عشر كتاب سعرس (3). كتاب بلقيس ملكة مصر، الذى اوله لما صعدت الجبل. كتاب العناصر لريمس. كتاب سرخس الراس عينى إلى قويرى الاسقف الرهاوى. كتاب سقياس في حلمته (4) للملك ادريانوس. كتاب ارس الاكبر. كتاب ارس الاصغر. كتاب اندرما ؟ (5). كتاب سعى ؟ إلى مربيا. كتاب نادرس الحكيم. كتاب النصراني الذى يقول فيه ان الحكمة حكمة كاسمها. كتاب صاحب المحراب. كتاب اندرنانوسا ؟ (3) من اهل افسوس إلى تيسافرن. كتاب الاخوة السبعة الحكماء في الصنعة. كتاب ديمقراطيس في الرسائل. كتاب دوسيموس إلى جميع الحكماء في الصنعة. كتاب كرمانوس بطرك رومية في الصنعة. كتاب سرجس الراهب في الصنعة. كتاب ماغس الحكيم في الصنعة. كتاب رسالة بلاخس في الصنعة. كتاب توفيل في الصنعة. كتاب الكلمتين الاول. كتاب الكلمتين الثاني. كتاب رسالة هبة الاسكندر. كتاب بطرانوس. كتاب قبان ؟ (6). كتاب هرقل الاكبر، اربعة عشر كتابا. كتاب سقرس الكبير الذى في الرؤيا في الصنعة. كتاب سرخس في الصنعة. كتاب جاماسب في الصنعة. اخبار جابر بن حيان واسماء كتبه هو (أبو موسى عامى) أبو عبد الله جابر بن حيان بن عبد الله الكوفى المعروف بالصوفى. واختلف الناس في امره، فقالت الشيعة انه من كبارهم، واحد الابواب، وزعموا انه كان صاحب جعفر الصادق عليه السلام (7). وكان من اهل الكوفة. وزعم قوم من الفلاسفة انه كان منهم. وله في (كتب) المنطق والفلسفة مصنفات. وزعم اهل صناعة الذهب والفضة ان الرياسة انتهت إليه في عصره، وان امره كان مكتوما، وزعموا انه كان يتنقل في البلدان لا يستقر به بلد، خوفا من السلطان على نفسه. وقيل انه كان في جملة البرامكة ومنقطعا إليها، ومتحققا بجعفر بن يحيى. فمن زعم هذا قال انه عنى بسيده جعفر، هو البرمكى، وقالت الشيعة انما عنى جعفر الصادق. وحدثني بعض الثقات، ممن يتعاطى الصنعة، انه كان ينزل في شارع باب الشام في درب يعرف بدرب الذهب، وقال لى هذا الرجل: ان جابرا كان اكثر مقامه بالكوفة، وبها كان يدبر الاكسير، لصحة هوائها، ولما اصيب بالكوفة الازج الذى وجد فيه هاون ذهب فيه نحو مائتي رطل، ذكر هذا الرجل ان الموضع الذى اصيب ذلك فيه كان دار جابر بن حيان، فانه لم يصب في ذلك الازج غير الهاون فقط وموضع فتنه ؟ (8) بنى للحل والعقد. هذا في ايام عز الدولة بن معز الدولة. وقال لى: ابواسبكتكين دستاردار انه هو الذى خرج ليتسلم ذلك. وقال جماعة من اهل العلم واكابر الوراقين ان هذا الرجل يعنى جابرا، لا اصل له ولا حقيقة، وبعضهم قال انه ما صنف، وان كان له حقيقة الا كتاب الرحمة، وان هذه المصنفات صنفها الناس ونحلوه اياها. وانا اقول: ان رجل فاضلا يجلس ويتعب ويصنف كتابا يحتوى على الفى ورقة، يتعب قريحته وفكره باخراجه، ويتعب يده وجسمه بنسخه، ثم ينحله لغيره، اما موجودا أو معدوما، ضرب من الجهل، وان ذلك لا يستمر على احد، ولا يدخل تحته من تحلى ساعة واحدة بالعلم. واى فائدة في هذا واى عائدة، والرجل له حقيقة وامره اظهر واشهر، وتصنيفاته اعظم واكثر. ولهذا الرجل كتب في مذاهب الشيعة انا اوردها في مواضعها، وكتب في معاني شتى من العلوم قد ذكرتها في مواضعها من الكتاب. وقد

1 - ف (ديسقرس). 2 ف (بطور). 3 ف (سقرس). 4 ف (سقناس في حكمته). 5 ف (اندريانيا). 6 ف (قبان). 7 ف (رضى الله عنه). 8 ف (قد). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 420
________________________________________

قيل ان اصله من خراسان، والرازي يقول في كتبه المؤلفة في الصنعة: قال استاذنا أبو موسى جابر بن حيان. اسماء تلامذته الخرقى، الذى ينسب إليه سكة الخرقى بالمدينة. وابن عياض المصرى. والاخميمى. اسماء كتبه في الصنعة له فهرست كبير يحتوى على جميع ما الف في الصنعة وغيرها، وله فهرست صغير يحتوى على ما الف في الصنعة فقط. ونحن نذكر جملا من كتبه رأيناها، وشاهدها الثقات فذكروها لنا فمن ذلك، كتاب اسطقس الاس الاول، إلى البرامكة. كتاب اسطقس الاس الثاني، إليهم. كتاب الكمال هو الثالث، إليهم. كتاب الواحد الكبير. كتاب الواحد الصغير. كتاب الركن. كتاب البيان. كتاب الترتيب. كتاب النور. كتاب الصبغ الاحمر. كتاب الخمائر الكبير. كتاب الخمائر الصغير. كتاب التدابير الرائية. كتاب يعرف بالثالث. كتاب الروح. كتاب الزيبق. كتاب الملاغم الجوانية. كتاب الملاغم البرانية. كتاب العمالقة الكبير. كتاب العمالقة الصغير. كتاب البحر الزاخر. كتاب البيض. كتاب الدم. كتاب الشعر. كتاب النبات. كتاب الاستيفاء. كتاب الحكمة المصونة. كتاب التبويب. كتاب الاملاح. كتاب الاحجار. كتاب ابى ؟ (1) قلمون. كتاب التدوير. كتاب الباهر. كتاب التكرير.. كتاب الدرة المكنونة. كتاب البدوح. كتاب الخالص. كتاب الحاوى. كتاب القمر. كتاب الشمس. كتاب التركيب. كتاب الفقه. كتاب الاسطقس. كتاب الحيوان. كتاب البول. كتاب التدابير، آخر. كتاب الاسرار. كتاب كيمان المعادن. كتاب الكيفية. كتاب السماء، اولة، وثانية، وثالثة، ورابعة، وخامسة، وسادسة، وسابعة. كتاب الارض، اولة، وثانية، وثالثة، ورابعة، وخامسة،. وسادسة، وسابعة، كتاب المجردات. كتاب البيض، الثاني. كتاب الحيوان، الثاني. كتاب الاملاح، الثاني. كتاب الباب، الثاني. كتاب الاحجار، الثاني. كتاب الكامل. كتاب المدخ (2). كتاب فضلات الخمائر. كتاب العنصر. كتاب التركيب، الثاني. كتاب الخواص. كتاب التذكير. كتاب البستان. كتاب السيول. كتاب روحانية عطارد. كتاب الاستتمام. كتاب الانواع. كتاب البرهان. كتاب الجواهر الكبير. كتاب الاصباغ. كتاب الرائحة الكبير. كتاب الرائحة اللطيف. كتاب المنى. كتاب الطين. كتاب الملح. كتاب الحجر الحق الاعظم. كتاب الالبان. كتاب الطبيعة. كتاب ما بعد الطبيعة. كتاب التلميع. كتاب الفاخر. كتاب الصارع. كتاب الافرند. كتاب الصادق. كتاب الروضة. كتاب الزاهر. كتاب التاج. كتاب الخيال. كتاب تقدمة المعرفة. كتاب الزرانيخ. كتاب الهى. كتاب إلى خاطف. كتاب إلى جمهور الفرنحى. كتاب إلى على بن يقطين. كتاب مزارع الصناعة. كتاب إلى على بن اسحق البرمكى. كتاب التصريف. كتاب الهدى. كتاب تليين الحجارة، إلى منصور بن احمد البرمكى. كتاب اغراض الصنعة، إلى جعفر بن يحيى البرمكى. كتاب الباهت. كتاب عرض الاعراض. وهذه الكتب مائة واثنا عشر كتابا. وله بعد ذلك سبعون كتابا منها، كتاب اللاهوت. كتاب الباب. كتاب الثلاثين كلمة. كتاب المنى. كتاب الهدى. كتاب الصفات. كتاب العشرة. كتاب النعوت. كتاب العهد. كتاب السبعة. كتاب الحى كتاب الحكومة. كتاب البلاغة. كتاب المشاكلة. كتاب خمسة عشر. كتاب الكفوء. كتاب الاحاطة. كتاب الراوق. كتاب القبة. كتاب الضبط. كتاب الاشجار. كتاب المواهب. كتاب المخنقة.

1 - ف (إلى). 2 ف (الطرح). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 421
________________________________________

كتاب الاكليل. كتاب الخلاص. كتاب الوجيه. كتاب الرغبة. كتاب الخلقة. كتاب الهيئة. كتاب الروضة. كتاب الناصع. كتاب النقد. كتاب الطاهر. كتاب ليلة. كتاب المنافع. كتاب اللعبة. كتاب المصادر. كتاب الجمع. فهذه اربعون كتابا من السبعين كتابا. ثم يتلو ذلك رسائل في الحجر، اولة، ثانية، ثالثة، رابعة، خامسة، سادسة، وسابعة، ثامنة، تاسعة، عاشرة. ولا اسماء لها. وله بعد ذلك عشر رسائل في النبات، اولة إلى العاشرة. وله في الاحجار عشر رسائل على هذا المثال. فذلك سبعون رسالة. ويتلو ذلك عشرة كتب مضافا إلى السبعين وهى، كتاب التصحيح. كتاب المعنى. كتاب الايضاح. كتاب الهمة. كتاب الميزان. كتاب الاتفاق. كتاب الشرط. كتاب الفضلة. كتاب التمام. كتاب الاعراض. وله بعد ذلك عشر مقالات تتلو هذه الكتب وهى، كتاب مصححات فوثاغورس. كتاب مصححات سقراط. كتاب مصححات فلاطن. كتاب مصححات ارسطاليس. كتاب مصححات ارسيجانس.. كتاب مصححات اركاغانيس. كتاب مصححات امورس. كتاب مصححات ديمقراطيس. كتاب مصححات حربى. كتاب مصححاتنا نحن، ثم يتلو هذه عشرون كتابا باسمائها وهى، كتاب الزمردة. كتاب الانموذج. كتاب المهجة. كتاب سفر الاسرار. كتاب البعيد. كتاب الفاضل. كتاب العقيقة. كتاب البلورة. كتاب الساطع. كتاب الاشراق. كتاب المخايل. كتاب المسائل. كتاب التفاضل. كتاب التشابه. كتاب التفسير. كتاب التمييز. كتاب الكمال والتمام. ويتلوها ايضا ثلاثة كتب تتصل بها: كتاب الضمير. كتاب الطهارة. كتاب الاعراض. وبعد ذلك سبعة عشر كتابا اولها، كتاب المبتدا (1) بالرياضة. كتاب المدخل إلى الصناعة. كتاب التوقف. كتاب الثقة بصحة العلم. كتاب التوسط في الصناعة. كتاب المحنة. كتابا الحقيقة. كتاب الاتفاق والاختلاف. كتاب السنن والحيرة. كتاب الموازين. كتاب السر الغامض. كتاب المبلغ الاقصى. كتاب المخالفة. كتاب الشرح. كتاب الاعرامى في النهاية (2). كتاب الاستقصاء. ثم يتلو ذلك ثلاثة كتب وهى، كتاب الطهارة، آخر. كتاب التسعة (3). كتاب الاعراض. قال محمد بن اسحق: قال جابر في كتاب فهرسته، الفت بعد هذه الكتب ثلاثين رسالة لا اسماء لها. ثم الفت بعد ذلك اربع مقالات وهى، كتاب الطبيعة الفاعلة الاولى المتحركة وهى النار. كتاب الطبيعة الثانية الفاعلة الجامدة وهى الماء. كتاب الطبيعة الفاعلة المنفعلة اليابسة وهى الارض. كتاب الطبيعة الرابعة المنفعلة الرطبة وهى الهواء: قال جابر ولهذه الكتب كتابان، فيهما شرح ذلك وهما، كتاب الطهارة. كتاب الاعراض. ثم الفت بعد ذلك اربعة كتب وهى، كتاب الزهرة. كتاب السلوة. كتاب الكامل. كتاب الحيوة. والفت بعد ذلك عشرة كتب على رأى بليناس صاحب الطلسمات. وهى، كتاب زحل. كتاب المريخ. كتاب الشمس الاكبر. كتاب الشمس الاصغر. كتاب الزهرة. كتاب عطارد. كتاب القمر الاكبر. كتاب الاعراض (4). كتاب يعرف بخاصية نفسه. كتاب المثنى. وله اربعة كتب في المطالب، كتاب الحاصل. كتاب ميدان العقل. كتاب العين. كتاب النظم. قال أبو موسى: الفت ثلثمائة كتاب في الفلسفة. والف وثلثمائة كتاب في الحيل، على مثال كتاب تقاطر والف وثلثمائة رسالة في صنائع مجموعة وآلات الحرب. ثم الفت في الطب كتابا عظيما، والفت كتابا صغارا وكبارا.

1 - ف (المبدا). 2 ف (الاغراء في النهايه). - 3 ف (التفسير). 4 من هنا إلى اخر المخطوطة بغير الخط. (*)


الجزء: 1 ¦ الصفحة: 422
________________________________________

والفت في الطب نحو خمسمائة كتاب. مثل كتاب المجسة والتشريح. ثم الفت كتب المنطق على رأى ارسطاليس. ثم الفت كتاب الزيج اللطيف، نحو ثلثمائة ورقة. كتاب شرح اقليدس. كتاب شرح المجسطى. كتاب المرايا. كتاب الجاروف. الذى نقضه المتكلمون. وقد قيل انه لابي سعيد المصرى. ثم الفت كتبا في الزهد والمواعظ. وألفت كتبا في العزائم كثيرة حسنة. والفت كتبا في النيرنجات. والفت في الاشياء التى يعمل بخواصها، كتبا كثيرة. ثم الفت بعد ذلك خمسمائة كتاب، نقضا على الفلاسفة. ثم الفت كتابا في الصنعة يعرف بكتب الملك، وكتابا يعرف بالرياض. ذوالنون المصرى وهو أبو الفيض ذو النون بن ابراهيم. وكان متصوفا، وله اثر في الصنعة وكتب مصنفة، فمن كتبه، كتاب الركن الاكبر. كتاب الثقة في الصنعة. الرازي محمد بن زكريا وموضعه من علم الفلسفة والطب معروف مشهور. وقد استقصيت ذكره في اخبار الطب. وكان يرى حقيقة الصنعة. وقد الف في ذلك كتبا كثيرة. فمنها، كتاب يحتوى على اثنى عشر كتابا وهى: كتاب المدخل التعليمي. كتاب المدخل البرهانى. كتاب الابيات ؟ (1). كتاب التدبير. كتاب الحجر. كتاب الاكسير. كتاب شرف الصناعة. كتاب الترتيب. كتاب التدابير. كتاب نكت الرموز. كتاب المحنة (2). كتاب الحيل. وله بعد ذلك كتب اخرى في الصنعة. كتاب الاسرار. كتاب سر الاسرار. كتاب التبويب. كتاب رسالة الخاصة. كتاب الحجر الاصغر. كتاب رسائل الملوك. كتاب الرد على الكندى في رده على الصناعة. ابن وحشية أبو بكر احمد بن على بن قيس بن المختار بن عبد الكريم بن حرشيا بن بدينا بن بوراطيا الكزدانى. من اهل جنبلاء وقسين. احد فصحاء النبط بلغة الكسدانيين. وقد استقصيت ذكره فيما فعل، في المقالة الثامنة في فن السحر والشعبذة والعزائم، وقد كان له في ذلك حظ. ونحن نذكر في هذا الموضع كتبه في صناعة الكيمياء وهى، كتاب الاصول الكبير في الصنعة. كتاب الاصول الصغير في الصنعة ايضا. كتاب المدرجة. كتاب المذاكرات في الصنعة. كتاب يحتوى على عشرين كتابا اول وثاني وثالث وعلى الولاء. نسخة الاقلام التى يكتب بها كتب الصنعة والسحر. ذكرها ابن وحشية، وقرأتها بخطه. وقرأت نسخة هذه الاقلام بعينها في جملة اجزاء بخط ابى الحسن ابن الكوفى. فيها تعليقات لغة ونحو واخبار واشعار واثار، وقعت لابي الحسن بن التنح من كتب بنى الفرات. وهذا من اظرف ما رأيته بخط ابن الكوفى بعد كتاب مساوى العوام، لابي العنبس الصيمري. حروف الفاقيطوس، ا. ب. ت. ث. ج. ح. خ. د. ذ. ر. ز. س. ش. ص. ض. ط. ظ. ع. غ. ف. ق. ك. ل. م. ن. ه‍. و. لا. ى. حروف المسند، ا. ب. ت. ث. ج. ح. خ. د. ذ. ر. ز. س. ش. ص. ض. ط. ظ. ع. غ. ف. ق. ك. ل. م. ن. و. ه‍. لا. ى. هذه، الحروف التى يصاب العلوم القديمة التى في البرابى.

1 - ف (الابيات). 2 ف (المبحة). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 423
________________________________________

حروف العنبث ربما وقعت هذه الخطوط في كتب العلوم التى ذكرتها من الصنعة والسحر والعزائم، باللغة التى احدث اهلها العلم، فلا تفهم اللهم الا ان يكون الانسان عارفا بتلك اللغة. وهذا معوز، وربما كانت هذه الكتابات تراجم تؤدى إلى اللغة العربية. وينبغى ان يتأمل ويجعل هذه الاقلام مثالا لها ويرجع إليها. انشاء الله تعالى. الاخميمى واسمه عثمان بن سويد أبو حرى الاخميمى. من اخميم قرية من قرى مصر. وكان مقدما في صناعة الكيمياء ورأسا فيها. وله مع ابن وحشية مناظرات. وبينه وبينه مكاتبات. كتاب الكبريت الاحمر. كتاب الابانة. كتاب التصحيحات. كتاب صرف التوهم عن ذى النون المصرى. كتاب التعليقات. كتاب آلات القدماء. كتاب الحل والعقد. كتاب التدبير. كتاب التصعيد والتقطير. كتاب الجحيم الاعظم. كتاب مناظرات العلماء ومفاوضاتهم. أبو قران هذا من اهل نصيبين، ممن كان يزعم ان صناعة الكيمياء صحت له. وهو ممن يشير إليه اهل هذه الصناعة ويقدمونه ويفضلونه. وقد ذكره ابن وحشية. وله من الكتب، كتاب شرح كتاب الرحمة لجابر. كتاب الخمائر. كتاب البلوغ. كتاب شرح الاثير. كتاب التصحيحات. كتاب البيض. كتاب الفرقين المسبع. كتاب الاشارة. كتاب التمويه. اصطفن الراهب هذا الرجل كان بالموصل (في عمر)، ويسمى ميخائيل. وكان يحكى عنه انه عمل الكيمياء. فلما مات ظهرت كتبه بالموصل، فرأيت منها شيئا وهو، كتاب الرشد. كتاب ما حدثناه. كتاب الباب الاعظم. كتاب الادعية والقرابين التى تستعمل قبل صناعة الكيمياء. (كتاب الاختيار النجومى للصناعة). كتاب التعليقات. كتاب الاوقات والازمنة. السائح العلوى وهو أبو بكر على بن محمد الخراساني العلوى الصوفى، ومن ولد الحسن بن على رضوان الله عليهم (1) ممن صحت له صناعة الكيمياء، على ما ذكره اهل هذا الشأن. وكان يتنقل في البلدان خوفا على نفسه من السلطان. ولم ار من شاهده. وكتبه وصلت الينا من نواحى الجبال. وله من الكتب، كتاب رسالة اليتيم. كتاب الحجر الطاهر. كتاب الحقير النافع. كتاب الظاهر الخفى. كتاب الاصول. كتاب الشعر والدم والبيض وعمل مياههما. دبيس تلميذ الكندى هو محمد بن يزيد، ويعرف بدبيس. ممن يتعاطى الصناعة، واعمال البرانيات. وله من الكتب، كتاب الجامع. كتاب عمل الاصباغ والمداد والحبر.

1 - ف (رضى الله عنهما). (*)

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 424
________________________________________

ابن سليمان وهو أبو العباس احمد بن محمد بن سليمان. وقيل انه من اهل مصر. ولم يتأتى الينا انه صح له الصنعة والذى وقع له إلى هذه البلاد: كتاب الافصاح والايضاح، في البرانيات. كتاب الجامع، برانيات. كتاب الملاغم. كتاب المعجونات. كتاب التخمير، ويقال ان كتاب الافصاح والايضاح (كذا) لابن عياض المصرى، تلميذ جابر. اسحق بن نصير أبو ابراهيم اسحق بن نصير. ممن يتعاطى الصنعة، وله معرفة بالتلويحات، واعمال الزجاج. وله من الكتب، كتاب التلاويح وسيول الزجاج. كتاب صناعة الدر الثمين. ابن ابى العزاقر أبو جعفر محمد بن على الشلمقانى. وقد استقصيت ذكره في اخبار الشيعة. وكان له قدم في صناعة الكيمياء. وله من الكتب: كتاب الخمائر. كتاب الحجر. كتاب شرح كتاب الرحمة لجابر. كتاب البرانيات. الخنشليل وهو أبو الحسن احمد. والخنشليل لقب. وكان لى صديقا، وزعم لى دفعات ان الصناعة صحت له، ولم ار آثار ذلك عليه. لانى لا اراه الا فقيرا وشخا محارفا وكان سمجا. وله من الكتب، كتاب شرح نكت الرموز. كتاب الشمس كتاب القمر. كتاب مسعف الفقراء. كتاب الاعمال على رأس الكور. قال محمد بن اسحق: والكتب المؤلفة في هذا الشأن اكثر واعظم من ان يحصى، لان المؤلفين لها تنحلوها عنهم ولاهل مصر في هذا الامر مصنفون وعلماء واصل الكلام في الصنعة من ثم اخذوها. والبرانى المعروفة، وهى بيوت الحكمة ومارية من بلاد مصر. وقيل ان اصل الكلام في الصنعة للفرس الاول. وقيل ان من تكلم عليه اليونانيين. وقيل الهند. وقيل الصين. والله اعلم. تمت المقالة العاشرة من كتاب الفهرست. وتم بتمامها جميع الكتاب ولله الحمد والمنة. والحول والقوة وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وسلم تسليما *

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 426
________________________________________

بعض الملاحظات ص 7 س 21: في أسماء اول من كتب بالعربية اختلاف في شكل الاسماء على تقارب في الصورة ولم نر فائدة من اثبات هذه الصور المتعددة. ص 8 س 10: نفيس ونصر.. الخ انظر في أصل هذه الاسماء حكمة الاشراق للزبيدي (98 49) من نوادر المخطوطات بتصحيح عبد السلام هارون حاشية المحقق. ص 8 س 14: الجزم: جاء في تاج العروس (جزم) والجزم في الخط تسوية الحروف، والجزم القلم المستوى القط لا حرف له، والجزم هذا الخط المؤلف من حروف المعجم، قال أبو حاتم سمى جزما لانه جزم عن المسند أي قطع عن خط حمير في ايام ملكهم، وهو في أيديهم إلى الآن باليمن. اه‍. ص 9 س 15: سعد خصه: لم نتبين من هو سعد هذا. والذى في طبعة فلوجل (نصبه لكتب) فان كان ذلك صوابا فيكون سعد هذا قصد نصب خالد بن ابى الهياج لكتب المصاحف، ولكن الذى في مخطوطتنا (سعد حصه) وعلى الحاء علامة الضم، فاعتبرنا لذلك (سعد خصه) اسما ولقبا لشخص واحد. ص 9 س 20: ومن كتاب المصاحف: ذكر النديم هنا عددا من كتاب المصاحف ليس لاكثرهم تراجم مفرده، ولذلك ينبغى الاحتياط في قراءة هذه الاسماء. ص 10 س 19: الاشربه: وفى فلوجل الاشريه، وقد آثرنا اتباع المخطوط وان كان المعنى يقتضى الاشربه. ص 15 س 27: المررنه: كذا في الاصل وفى فلوجل الموريه، ولم نتبين المراد من هذه الكلمة.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 427
________________________________________

ص 20 س 11: (هؤلاء القوم مختلفى اللغات، مختلفى المذاهب) كذا وردت هذه العبارة ولا وجه للنصب في مختلفى كما هو ظاهر من النص. ص 23 س 17: الجحذرى: كذا ورد بالذال المعجمة في الاصل. ص 30 29 28: في ترتيب وتسمية السور وعددها خلاف ما هو عندنا، وبعضها ليس في القرآن. ص 46 س 27: ميمون بن الاقرن: في مراتب النحويين ميمون الاقرن بجعل الاقرن لقبا لا أبا. ص 52 س 1: يحاجى: هذه منقولة عن فلوجل، وهى مصحفة عن يهاجى. ص 53 س 1: آل: ضبط بالضم في المخطوط. ص 59 س 9: لقب ابن عبيده سبخت وانظر: مجالس ثعلب ج 2 ص 356 الطبقة الثانية، واحالة الحاشية. ص 60 س 7: دماذ ورد في تاريخ بغداد المطبوع أبو غسان زياد وهو تحريف. ص 61 س كتاب الاثواب: ورد في ترجمة بروكلمان العربية الابواب نقلا عن خزانة الادب للبغدادي. ص 62 س 10: مثقل استعان. المثل ينظر تاج العروس (ذقن) المزهر ج 2 ص 361 وص 380 مع الحاشية. ص 62 س 21: كتاب الفرخ: وفى ابن خلكان وله في النحو كتاب جيد يعرف بالفرخ، ومعناه فرخ كتاب سيبويه. ابن خلكان ط عبد الحميد ترجمه رقم (278). ص 67 س 1: في سلسلة نسب ابن دريد فروق عما ذكره الخطيب في تاريخ بغداد فلينظر. ص 72 س 29: قيل وتعد الكسائي. كذا في المخطوط، ويظهر أن ياء سقطت سهوا من كلمة (تعدى) أي فاق الكسائي

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 428
________________________________________

في العلم والمعرفة، وأما ما ورد في فلوجل: قبل وبعد الكسائي فهو تصحيف محض لا معنى له. ص 76 س 11: وقيل انه اثنا عشر رواية، وفى اماكن كثيرة من الكتاب اخطاء في صحة العدد، أثبتنا بعضها. ص 78 س 24: بزرج معرب بزرگ ومعناه الكبير، وأما نزرح وغير ذلك من الصور فمن التحريف، وقد ورد الاسم في حرف الباء في كتاب إنباء الرواة على انباء أبناء النحاة طبع دار الكتب. ص 80 س 11: كتاب الملاهي، وفى فلوجل العهود والملاهي، والعهود مصحفة عن العود، وقد جاء ذلك صحيحا في ابن خلكان في ترجمة المفضل (551). ص 82 س 24: ابو اسحاق الطبري: هو ابراهيم بن أحمد بن محمد أبو إسحاق الطبري يعرف بتيزون، سكن بغداد وله ترجمة في تاريخ بغداد 6 / 17 ترجمة رقم (3047). ص 91 س 19: اشعار الحراب والصواب الخراب جمع خارب وهو سارق أو بل. ص 93 س 10: أحسن حال كذا في المخطوط والصواب احسن حالا. ص 112 س 18: النواقل: في تاج العروس (نقل) والنواقل قبائل تنتقل من قوم إلى قوم، وفى التهذيب النواقل من انتقل من قبيلة إلى اخرى فانتسب إليها. اه‍ ص 115 س 12: حرة راقم ورد الاسم بالراء، وهو في فلوجل مصحف تصحيفا منگرا، وصواب الاسم واقم بالواو كما ورد في معجم البلدان. ص 117 س 8: ما ورد في فلوجل المراقب والرسوم واضح انه مصحف المراتب والرسوم. ص 145 س 11: اخبار الحوارى: الصحيح الجوارى.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 429
________________________________________

ص 158 س 11: النواد المتحيره كذا ورد في المخطوط بالمهمله وتحت الحاء حاء صغيره علامة على الاهمال، وفى ارشاد الاريب بالمعجمة. ص 192 العمود الثاني: عمر بن عثمان اسفندياد بالدال والمشهور فيه الراء. ص 195 س 9: حبيب الشعر الوارد عن فلوجل مصحف والصواب خبيث الشعر، وهو وصف معروف للهجائين من الشعراء.

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 430
________________________________________

الكتب التى اكثرنا الرجوع إليها ادب الكاتب ابن قتيبة دار صادر بيروت الاعلام 10 ج الزركلي الطبعة الثانية ايضاح المكنون 2 ج اسماعيل باشا البغدادي الجعفريه طهران ايضاح المكنون 2 ج اسماعيل باشا البغدادي الجعفريه طهران البدء والتاريخ 6 ج ابن سهل البلخى الاسدي طهران تاج العروس 10 ج الزبيدى دار ليبا للنشر والتوزيع تاريخ بغداد 14 ج الخطيب البغدادي جامع العلوم 3 ج محمود بن على الحيدر آبادى حيدر آباد دكن الحضارة الاسلامية في القرآن الرابع الهجرى آدم متز ترجمة أبى ديدة لجنة التأليف 1377 ه‍ ريحانة الادب 6 ج محمد على تبريزى شركت سهامي طبع كتاب 1325 ط م صبح الاعشى 14 ج القلقشندى مصورة عن الطبقة الاميرية طبقات الاطباء والحكماء ابن جلجل تحقيق فؤاد سيد المعهد القرنسى العلمي 1955 طبقات الشعراء ابن المعتز تحقيق عبد الستار فراج دار المعارف - طبقات الشعراء ابن سلام الجحمى ليدن 1913 الفصل في الملل والنحل 5 ج ابن حزم الاستانة 1306 قاموس الاسلام 6 ج شمس الدين سامى كشف الظنون 2 ج حاجى خليفه الجعفرية طهران مجمع الامثال 2 ج الميداني تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد مطبعة السعادة 1379 ط م معجم الادباء 20 ج ياقوت الحموى طبعة الرفاعي معجم البلدان 10 ج ياقوت الحموى مطبعة السعادة 1354 ط 2 المعرب الجواليقى الاسدي طهران 1966 الملل والنحل 3 ج الشهرستاني تصحيح الشيخ احمد فهمي محمد مطبعة حجازى 1368 القاهرة هدية العارفين 2 ج اسماعيل باشا البغدادي الجعفرية طهران
مكتبة يعسوب الدين عليه السلام الإلكترونية

الجزء: 1 ¦ الصفحة: 431
________________________________________